वासुदेवा
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
वासुदेवाय
भगवते वासुदेवाय
नारायणम नमृत्यम
नारायणम नम
परम सेवा
नरोत्तम
देवी सरस्वती व्यासमतो
प्रायशुद्रेषु
नित्यम भागवत सेवया
भागवत सेवया
हु इज अनम्यूटिंग हां सी दैट पीपल आर कौन
विजय देखिए उसको क्वाडिफाई कीजिए
भगवती उत्तमा श्लोके
भक्ति भव नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय
वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद कुमार
नंद गोपाय
गोविंदाय नमो
गोविंदाय नमो नमस
चैतन्य मनोम स्थापित
वंदे श्री गुरु श्रीता कमलम श्री
रूपम सागर
रघुनाथ
सामनाम
कृष्ण चैतन देवम श्री राधा कृष्ण
ललिता श्रीकांत
नम विष्णु
कृष्ण कृष्णााय
श्रीते
नमस्ते सरस्वते देवी गौरवाणी प्रचार
विशेषत
नामो
जगत
गोपेश गोपिका
श्री राधा कांत
गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरीते
देवी प्रमा
कृपा सिंधुवारा
वैष्णवे
जय श्री कृष्ण चैतन नित्यानंद
श्रीवासादी गौर भक्त
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे राम हरे राम राम राम
तो लास्ट टाइम हम लोगों ने न
वर्ष तक
डिस्कस किया था
तो मैंने आपको बताया था लास्ट टाइम
जो भी आप लोग अटेंड कर रहे हैं कि किस
प्रकार से इसको थोड़ा स्टडी करेंगे तो
आपको बेनिफिट होगा।
तो यह आपका अनुभव होगा स्टडीज में भी
हर प्रकार के स्टडी में कांसेप्ट अप्लाई
होता है। या शॉर्टकट वो लगर कट होता है।
शॉर्टकट
सब्जेक्ट होता है उसको ढंग से पढ़ते नहीं
है। हां जिसको ढंग से नहीं पढ़ते हैं। फिर
उसको बार-बार पढ़ते हैं।
बार-बार पढ़ना पड़ता है। तो एक्चुअल में
उसमें ज्यादा टाइम लग जाता है। हमको
ज्यादा टाइम उसमें स्पेंड करना पड़ता है।
जिसको हम जिसमें हम कम टाइम स्पेंड करना
चाहते हैं।
इसी तरह स्क्रिप्चर में भी है।
तो कुछ भी भक्ति शास्त्री की चार बुक्स
प्रभुपाद जी ने लिखी। ये तो बड़ी
फाउंडेशनल बुक्स हैं।
उस पे भी गीता थोड़ी स्पेशल है। क्यों?
क्योंकि एनओआई है तो उसमें बहुत 11 श्लोक
और ईशोपनिषद है उसमें भी 20 के अराउंड कुछ
ऐसे श्लोक
तो दोनों छोटा छोटा बुक है और एनओडी जो है
उसमें समरी स्टडी है। प्रभुपाद जी ने दिया
श्लोक बाय श्लोक नहीं लिया है। तो गीता एक
बुक है जिसको हम अगर अच्छे से स्टडी
करेंगे तो अपने प्रैक्टिकल एप्लीकेशन के
लिए दूसरा किसी भी लोगों को कुछ सिद्धांत
में कंफ्यूजन है उनको बताने के लिए और
तीसरा किसी को अगर हम गाइड करते हैं वो
गाइडेंस भी हमारा रिफाइन हो जाएगा। गीता
तीनों लेवल पे आपको बहुत हेल्प करता है।
लेकिन इसको पढ़ने का तरीका क्या है? जैसे
मैंने आपको लास्ट टाइम बताया था
और उसको बार-बार रिपीट करना पड़ेगा शायद
कि
साथ-साथ में आप पढ़ते रहिए। बहुत कुछ मत
कर कीजिए। पहले जो कंप्लीट कवर कराया जा
रहा है उसको आप पढ़िए।
पढ़ने के बाद उसके जो प्रभुपाद जी के
लेक्चर है उसको आप सुन सकते हैं। उसका
ट्रांसक्रिप्शन पढ़ सकते हैं। वेदास में
अवेलेबल है। तीसरा है हर सेक्शन का भगवत
गीता का जो भी सेक्शन है उसमें आपका अपना
रिफ्लेक्शन होना चाहिए। उसको लिख के रखिए।
अपना जो आपका अंडरस्टैंडिंग है उसको अपने
वर्ड्स में पैराग्राफ फॉर्म में आप उसको
लिख के रखिए। या कभी भी आप यह सेक्शन बाद
में गीता का पढ़ेंगे, पढ़ाएंगे, कुछ भी
करेंगे तो आपको वो रिफ्लेक्शन बहुत हेल्प
करेगा। तो क्योंकि अभी हम लोग स्टार्ट किए
ही हैं।
तो अभी ये इंप्लीमेंट करने का फज़ है।
क्योंकि जब थोड़ा आगे निकल जाएंगे फिर
व्यक्तियों को लगेगा। अरे यार अगली बार
जैसा कॉलेज में होता है।
दूसरा चीज मैंने आपको बोल श्लोक है। श्लोक
को पढ़िए।
श्लोक को रीड अलाउड वर्सेस को पढ़िए। व को
पढ़ने के बाद वो श्लोक में जो शब्द आपको
समझ में नहीं आता उसको अंडरलाइन कीजिए
और फिर आप उसका वर्ड मीनिंग देख सकते हैं।
तो जो भी सेक्शन है जैसे एक से 10 यह
सेक्शन है तो अभी हमको ऑलरेडी नौ एक से वन
टू 11 पहला सेक्शन हम लोगों ने ऑलरेडी
नाइन श्लोक तक कर लिया तो हर सेक्शन को
रिपीट करने के लिए आपको कम से कम पांच छ
दिन तो मिलेगा एक हफ्ता मिलेगा एक हफ्ते
में ऑलमोस्ट दो ही क्लासेस होती है और वो
श्लोकों को सबसे पहले जब आप उनके डिफिकल्ट
वर्ड्स को अंडरलाइन करेंगे और उसके बाद
उसका मीनिंग आपको ब्रॉड डॉट ब्रॉड पता लग
जाएगा। उसके बाद जब आप रिपीट करेंगे तो एक
बार रिपीट करने में दो मिनट लगेगा।
एक बार रिपीट करने में दो मिनट लगेगा। 10
11 श्लोक मैक्सिमम बता रहा हूं। तो आपको छ
मिनट देना है केवल।
तीन बार रिपीट करना है डेली। तो पांच छ
दिन ऐसा रिपीट करेंगे। छ सात दिन तीन बार
फिर धीरे-धीरे आप देखेंगे कि ऐसे वो जो
श्लोक है वो आपके माइंड में बैठ जाएंगे।
रिमेंबर करने में बहुत ज्यादा एनर्जी नहीं
डालना पड़ेगा।
उसके बाद जब अगले सेक्शन में जाते हैं तो
वो श्लोक का बस रिकॉर्डिंग सुन सकते हैं।
जो पहले वाला सेक्शन है उसका रिकॉर्डिंग
सुन लिया और ऑलरेडी आपने पांच छह बार
रिपीट किया है तो वो और रीस्टेट हो जाएगा।
ये तरीका है तो वो आपको अपने आप आपके
माइंड में बैठ जाएगा।
तो
ठीक है यहां तक। तो पहला सेक्शन है और दो
चीज मैंने आपको लास्ट टाइम बताया था। दो
शब्द होते हैं में सिम्मावलोकन
विहंगावलोकन
तो
सिम्मा विहंगावलोकन क्या है ओवरव्यू कोई
भी चीज पढ़ते उसका ओवरव्यू पता होना चाहिए
जैसे पहला चैप्टर हमने देखा था इसमें
कितने श्लोक हैं पता होना 46 वर्सेस है सो
एक इसमें चार सेक्शन है एक से 11 वन टू 11
क्या है प्रिपरेशन ऑफ वॉर
युद्ध की तैयारी उसके बाद 12 से 20 क्या
साइन ऑफ विक्ट्री
और उसके बाद 21 से 27 कृष्णा एस भक्तवत्सल
और 28 से 46 अर्जुन के युद्ध ना करने के
पांच कारण है
तो कभी भी ये चैप्टर इसको क्या बोलते हैं
विहंगावलोकन ओवर आपको ऊपर से पता होना
चाहिए कि इस चैप्टर में क्या है इतना हमको
पता होना चाहिए और सिम्मावलोकन क्या होता
है कि शेर जब किसी को शिकार करता है तो
पीछे मुड़ के देखता है। पीछे मुड़ के
देखता है कि कोई कुछ बच तो नहीं गया है।
तो इसी तरह से कभी भी जब स्टडी करते हैं
तो उसको हमको जैसे अभी हमने यहां पे कहां
तक स्टडी किया है नए श्लोक तक तो उसको
रिवाइज करने में श में वो क्लियर हो जाता
है कि कनेक्शन कहां से आ रहा है। तो पहले
श्लोक में हमने देखा कि किस प्रकार से
धृतराष्ट्र प्रश्न करता है कि धर्मक्षत्र
कुरुक्षेत्र धर्म क्षेत्र जो कि
कुरुक्षेत्र है समवेता युत्वा उसमें
एकत्रित युद्ध के लिए तत्पर मामका
पांडवसवा मेरे और पांडु के पुत्रों ने
क्या किया
तो जब इस प्रकार से प्रश्न करता है तो
संजय बताना शुरू करते हैं संजय अभी कैमरा
ले जाते हैं डायरेक्ट संजय की कैपेसिटी
डायरेक्ट हस्तिनापुर से कुरुक्षेत्र में
कैमरा ज़ूम करते हैं तो वहां बता रहे हैं
दृष्ट तू पांडवाम भीम दुर्योधनदा
तो दुर्योधन ने उस समय जब देखा पांडवाकम
पांडवों की सेनाओं को आचार्यम उपसंगम्या
द्रोणाचार्य के पास वह चले गए और इस
प्रकार के राजा वचनम्रवित उसने दुर्योधन
ने इस प्रकार के शब्द
बोले थॉटफुली सोच के ऐसे शब्द बोले
पश्यताम पांडुपत्राणा
आचार्य महती तो दुर्योधन द्रोणाचार्य से
बोलता है कि हे आचार्य देखिए ये जो महान
सेना है
वणा द्रुपद पुत्रण इसकी रचना किसने की है
द्रुपद के पुत्र ने त शिष्यणा जो आपका
शिष्य है तो मैंने बताया था दुर्योधन को
बैकग्राउंड पता था। द्रुपद और द्रोणाचार्य
का सारा बैकग्राउंड पता था। इसलिए ऐसे
शब्दों का उपयोग कर रहा है कि द्रोणाचार्य
का क्रोध उनको क्रोध आए
युद्ध करने के लिए और युद्ध करने में कोई
भी कसर ना छोड़े। इसके बाद वो बताने लगता
है सेनाओं के बारे में। अत्रशुरा महेशवासा
भीम अर्जुन समायुधि कि पांडवों की सेना
में बहुत बड़े-बड़े शूरवीर हैं। भीम और
अर्जुन के समान है। विराटस दस महारथा
सात्यकी द्रुपद विराट महारथ पांचवे श्लोक
में भी नाम है। छठवे में भी पांचवे छठवे
ये नाम ही नाम चल रहे हैं। छठव श्लोक तक
नाम ही नाम ये सब बड़े-बड़े योद्धाओं के नाम
बहुत बड़े पावरफुल योद्धा है। इन सबका नाम
यहां पे चल रहा है।
अस्माकम तू विशिष्टा अब क्या है? जैसे
द्रोणाचार्य हैं तो द्रोणाचार्य के आगे
पांडवों की सेना है। इसलिए दुर्योधन दिखा
रहा है। लेकिन क्या है जो कौरवों की सेना
है वो पीछे है। तो अब दुर्योधन को लगता है
कि ज्यादा ग्लोरिफाई पांडवों की सेना को
कर दिया तो हमारे लोग डिरेज हो जाएंगे। तो
अपनी सेना के बारे में बताता है। अस्माकम
तो विशेषता ये कि हमारी सेना के बारे में
भी सुनिए। जो हमारी सेना है उसके बारे में
मैं आपको बताता हूं। तानी बोध समझ लीजिए
हमारी सेना में कौन-कौन है देखना नहीं है
पीछे समझ लीजिए इतनी भीड़ है 64 करोड़ लोग
हैं अब किस किस को देखेंगे वो भी पीछे
मुड़ के
तो इसीलिए बताना शुरू करते हैं दुर्योधन
भवान भीष्मस कर्णस कृपस्या हमारी सेना में
आप है भीष्म पितामह है और उसके बाद
कृपाचार्य है कर्ण है विकर्ण है इन सबका
नाम लेता है
अन्य भवाशुरा
और ऐसे बहुत लोग हैं मदविदा
मेरे लिए जो जीवन देने के लिए तैयार है
नाना शस्त्र प्रहर सब के सब अस्त्रशस्त्र
चलाने में बहुत एक्सपर्ट है सर्वे युद्ध
विषारत सारे के सारे युद्ध में विषारत तो
यहां तक हम लोगों ने लास्ट टाइम पढ़ा था
तो मुझे उम्मीद है आपको कुछ याद आ रहा
होगा थोड़ा थोड़ा हम यहां तक पिछली बार
पढ़ा था
यहां तक दुर्योधन गीता चल रहा है दुर्योधन
गीता सुना रहा है यहां दुर्योधन की गीता
इतना दिमाग लगा के इतना सब कुछ कैलकुलेशन
करके कौन क्या सोच रहा है क्या करेगा क्या
नहीं करेगा इतना सब सोच के दुर्योधन बोल
रहा है
मटेरियल कैलकुलेशन बहुत ज्यादा कैलकुलेशन
करके के हर व्यक्ति को प्रेरित कैसे रखना
है कितना मुश्किल है।
कितना मुश्किल होता है।
हर व्यक्ति को उसको एनर्जेटिक रखना है।
अब 10थ श्लोक से पढ़ते हैं। इतना सब बोलने
के बाद 10वें श्लोक से कंक्लूजन है। तो 10
से लेके 70 श्लोक तक पहले रिसाइट करेंगे
एक बार। उसके बाद इसको डिस्कस करते
अपर्याप्त तो आप लोग मेरे पीछे रिसाइड
कीजिए अपर्याप्तम तद्माकम
बलम भीष्मक्षितमक्षम
पर्याप्त
बलम भीमाक्षितमक्षेने
भागम
भवता सर्वता
संजन हर्षम
गुरु वृद्धा पिताम
सिमनाद विनोद
शम द प्रतापवा
तथा शान
गोखा
सहता
सशब्द तुमने
माधवा
दिव
पांच जन्यम ऋषेश
ऋषिकेश
देव तत्तम धनंजया
धो महाशम
भीम कर्मा वृकोदरा
अनंत विजयम राजा
पुत्र
देवस
सुण पुष्प
का परमेश्वंडी
महथा
विराट
विराट सात पराजिता
द्रोपद
सर्व पृथ्वी
महाहुद
शो प्रतक प्रतक
ओके तो नौ श्लोकों में सब डिटेल में
डिस्क्राइब करने के बाद दोनों सेनाओं के
बारे में सेनाओं का क्या स्थिति है सब कुछ
डिस्क्राइब करने के बाद अब दुर्योधन अपना
कंक्लूजन बता रहा है अपना निष्कर्ष बचा
रहा है दव श्लोक पे तो दुर्योधन बोलता है
अपर्याप्तम तदस्कम
हां हमारी जो सेना का बल है यह अपर्याप्त
म अभी प्रपाद जी का ट्रांसलेशन अगर आप
देखेंगे इसमें तो अपर्याप्तम को प्रभुपाद
जी ने ट्रांसलेट किया है अपरिमेय हिंदी
में इंग्लिश में इमजरेबल
तो दुर्योधन बोल रहा है हमारी सेना का जो
बल है ना यह इमजरेबल है असीमित है क्यों
बलम भीष्मा रक्षितम क्योंकि भीष्म पितामह
हमारे कमांडर इन चीफ और भीष्म पितामह तो
फेमस है बड़े पर्सनालिटी बहुत फेमस है। आज
तक भीष्म पितामह के रिकॉर्ड में एक भी
ड्रॉ या लॉस नहीं है। केवल जीते हैं। एक
भी मैच हारे नहीं आज तक।
पर्याप्तम तद इमेशा और ये जो पांडवों की
सेना है पर्याप्तम पर्याप्तम मतलब लिमिटेड
है। आप वर्ड टू वर्ड ट्रांसलेशन देखेंगे।
प्रपाद जी ने क्या लिखा है? लिमिटेड है।
क्यों? बलम भीमा विरक्षितम। ये जो है ये
भीम के द्वारा रक्षित है। भीम भी बड़ा
शक्तिशाली है। लेकिन भीष्म के सामने क्या
है भीम? भीष्म पितामह के सामने तो भीम कुछ
भी नहीं है। ये
तो प्रभुपाद जी तात्पर्य में लिखते हैं
पहली लाइन में कि एस्टिमेशन ऑफ कंपैरेटिव
स्ट्रेंथ तुलनात्मक शक्ति का अनुमान जो
दुर्योधन है वो प्रस्तुत कर रहा है।
दुर्योधन कंक्लूजन पे आ गया। अभी लेकिन
यही श्लोक का जो आचार्यों ने तात्पर्य
दिया है रामानुजाचार्य ने तो बोलते हैं
अपर्याप्तम मतलब इनसफिशिएंट वही शब्द है
क्योंकि सरस्वती जी क्या है वो भी
दुर्योधन की दुर्योधन की जीवा में थोड़ा
बैठी है वो भविष्य को इंडिकेट कर रही है
जैसे नाइंथ जो वर्ष था नाइंथ वर्ष में भी
क्या है
दुर्योधन ने क्या बोला कि मदर थे तक्त
जीविता मेरे लिए वो लोग जीवन देने के लिए
तैयार है।
और सरस्वती बोल रही है कि जीवन देने वाले
हैं। ये ये सब जीवन देने वाले हैं। किसके
लिए? दुर्योधन के लिए। मरने वाले हैं। इसी
तरह ये श्लोक में सरस्वती जी दुर्योधन की
जीवा से बता रही है फ्यूचर। वो बोल रहा है
अपर्याप्तम। उसका मतलब क्या है? कि
इमजरेबल।
रामानुजाचार्य बोल रहे हैं अपर्याप्तम का
मतलब क्या है? इनसफिशिएंट।
तो विश्वनाथ चक्र ठाकुर श्रीधर स्वामी यह
भी यही बोलते हैं।
यहां पर अपर्याप्तम शब्द का मतलब क्या है?
इनसफिशिएंट अपर्याप्तम जो पर्याप्त नहीं
है। तो देखिए वही शब्द है। दुर्योधन कुछ
और सोच रहा है। प्रभुपाद जी ने बोला
इमैजरेबल। बलदेव विद्या भूषण ने बोला
इमजरेबल। लेकिन रामानुजाचार्य विष्णुचार
ठाकुर बोल रहे हैं इनसफिशिएंट है।
क्यों इनसफिशिएंट है? क्योंकि पांडवों की
साइड में कृष्ण है।
तो दुर्योधन को लग रहा है इमेजरेबल है।
दूसरा क्या है? आचार्य यह भी बताते हैं।
कुछ आचार्य बोलते हैं कि दुर्योधन इतना
डिप्लोमेटिक आदमी है। एक ही शब्द से दो
लोगों को एनकरेज कर रहा है।
मतलब
अपर्याप्तम शब्द उसने यूज़ किया। तो जो
इमजरेबल मीनिंग है वो भीष्म को एनकरेज कर
रहा है। कि चलो इसको मेरे पे फुल
कॉन्फिडेंस है। इसको फुल कॉन्फिडेंस है कि
मैं कमांडर हूं जिता दूंगा। और इनसफिशिएंट
अपर्याप्त इनसफिशिएंट यूज कर रहा है द्रोण
को एनकरेज करने के लिए कि द्रोणाचार्य को
बोल रहा है ध्यान रखना हमारी स्ट्रेंथ
इनसफिशिएंट है उनके साइड भीम है तो आप
कैजुअल मत होना आपको ही पूरा युद्ध करना
पड़े
शब्दों में कितना कुछ
लेकिन इसमें एक इंपॉर्टेंट चीज आचार्य
बताते हैं
द कैलबर ऑफ स्पीच लाइ नॉट इन जस्ट द
एक्सपर्टीज ऑफ स्पीकिंग बट आल्सो द मोटिव
बिहाइंड इट।
तो दुर्योधन बोलने में तो बड़ा एक्सपर्ट है
लेकिन उसके जो उद्देश्य है वो अपवित्र है।
बोलने में तो बड़ा प्रेम से बोल रहा है।
बड़ा दिमाग लगा के बोल रहा है। बट द कैलिबर
ऑफ़ स्पीच कैन नॉट बी जस्ट जस्ट बाय द
एक्सपर्टीज ऑफ़ स्पीच। बट द मोटिव बिहाइंड
इट।
हां
तो इसीलिए
तो अभी तक वो इस प्रकार से बोलता है
और सब लोगों को उसने एनकरेज कर दिया।
आचार्य एक्सप्लेन करते हैं यह शब्द जो है
अपर्याप्तम
इनसफिशिएंट है। हालांकि भीष्म बड़े
शक्तिशाली है। लेकिन क्या है? भीष्म कृष्ण
के भक्त हैं।
कृष्ण के भक्त हैं। दूसरा सारे पांडवों से
प्रेम करते हैं।
तो शक्तिशाली होते हुए भीष्म सबसे
शक्तिशाली होते हुए भी कौरवों की सेना
कमजोर है। भीष्म लड़ रहे हैं इस साइड से।
आशीर्वाद दे रहे हैं युधिष्ठिर महाराज को
विजय भवा। आई प्रे दैट यू बिकम
विक्टोरियस। तो कैसे होगा ये और बलम भीमा
पांडवों की सेना में भीम है
और पांडवों की सेना यूनाइटेड है
और भीम ने खा रखी है इतनी सारी कसमें उसका
गुस्सा एकदम पूरा पीक पे है वो एक% एनर्जी
भी नहीं छोड़ेगा क्योंकि अभी तक युधिष्ठिर
महाराज ने ज्यादा ओपोरर्चुनिटी दिया नहीं
जैसे ही कहीं युद्ध होने वाला था
युधिष्ठिर महाराज शांति प्रस्ताव ले आते
थे फिलोसफी ले आते थे जहां एक्शन का टाइम
होता था तो भीम को जमता नहीं था तो भीम
पूरी एनर्जी से फाइट करने वाला है जबकि जो
भीष्म है वो तो कृष्ण के भक्त है उसके ऊपर
सारे पांडवों को प्रेम करते हैं उसके ऊपर
युद्ध के पहले बोल दिया है आशीर्वाद दे
दिया विजय भ इसीलिए वो कमजोर है शक्तिशाली
होते हुए भी जो कौरव है वो कमजोर है
तो इसलिए यह सब बताया जा रहा है। अब कृष्ण
तो उठाएंगे नहीं। कृष्ण अस्त्र नहीं उठाने
वाले हैं। लेकिन अर्जुन के सारथी हैं।
युद्ध में तो है।
युद्ध में कृष्ण है। तो कुछ ना कुछ तो रोल
प्ले करेंगे।
तो इस प्रकार से जो दसव श्लोक तक है पहले
श्लोक में धृतराष्ट्र ने प्रश्न किया।
दूसरे श्लोक से संजय ने वर्णन किया
दुर्योधन गीता का। दुर्योधन पूरा जो
डिप्लोमेसी कर रहा है और दव श्लोक में
दुर्योधन ने कंक्लूड कर दिया सब कुछ और
इसके बाद फिर भी
दुर्योधन सोच रहा है कि भीष्म बड़े
शक्तिशाली है और
सबको लेकिन सपोर्ट करना पड़ेगा। दुर्योधन
को पता है कि मेरी सेना में बहुत अलग-अलग
प्रकार के लोग हैं। सबको सपोर्ट करना
पड़ेगा। तभी गांव आ गए वो। तो 11वा श्लोक
बोलता है जिससे द्रोणाचार्य और सारे लोग
अलर्ट रहे
यथा भागमस्तिता
भीष्मवाक्षु
भवता
ही
तो देखिए जैसे जैसे जब भी आप श्लोक पढ़ते
हैं मैंने पहले भी आपको बताया है बीचबीच
में जो भी जो भी शब्द का मीनिंग नहीं पता
है ना उसको अंडरलाइन कर लीजिएगा वर्ड टू
वर्ड मीनिंग में श्लोक में श्लोक में
अंडरलाइन कर लीजिए वर्ड टू वर्ड मीनिंग
में हाईलाइट कर लीजिए हां अनेशु आईनेशु
शब्द का मतलब क्या है मोर्चों पे हिंदी
में क्या लिखा है मोर्चों स्ट्रेटेजिक
पोजीशन हां तो दुर्योधन ये सब बोलने के
बाद सबको बोलता है सब लोग अपने अपने
मोर्चों पर खड़े हो जाओ सर्वेशु सारे लोग
एक भी आदमी ढीला मत रहना सो मत जाना युद्ध
के समय कि मैं भीष्म है सब देख लेंगे सब
के सब यथा भागम जिस जिस को जो अलॉट किया
गया है ना वहीं पे ऐसा नहीं कि दूसरे के
मोर्चे पर चले गए चाय पीने के लिए नहीं
अवस्थित
एक्चुअली तो आप आप जानते होंगे युद्ध के
समय में तो जब वॉर होती है वॉर में जो
स्ट्रेटजिक पोजीशन होती है बहुत
इंपॉर्टेंट होती है वॉर के लिए तो कोई जो
वॉर में गया होगा कोई आर्मी वाला है वह
आपको बता सकता है। स्ट्रेटजिक पोजीशन बहुत
इंपॉर्टेंट रहती है। किस पोजीशन से आप
युद्ध कर रहे हैं?
कारगिल का वॉर हुआ था पाकिस्तान वाले ऊपर
आ गए थे पाकिस्तान आर्मी। उन्होंने बहुत
स्ट्रेटेजिक पोजीशन कैप्चर कर ली थी।
इसलिए पहले के समय में किले भी होते थे।
किलों में क्या है? युद्ध करने के लिए
स्ट्रेटेजिक पोजीशन रहती थी। जहां से वो
लोग फाइट करते थे।
तो दुर्योधन बोल रहा है सब लोग अपनीप
स्ट्रेटेजिक पोजीशन में रहो। वहां रह के
क्या करना है? भीष्म एवा विक्षु भीष्म
पितामह कमांडर है लेकिन आप सब लोग
बैकग्राउंड में रहना पीछे से बैकग्राउंड
सपोर्ट देने के लिए सबको सपोर्ट देना
पड़ेगा। भीष्म पितामह अभी होल्ड हो गए
हैं। शक्तिशाली है बहुत लेकिन होल्ड हो
गए। ये
तो प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में लिखा है
जो इस यही श्लोकों को यहां तक अभी
तात्पर्य में बहुत डिटेल में हम लोग जा
नहीं रहे क्योंकि फर्स्ट चैप्टर अभी गीता
में जस्ट एंट्री कर रहे हैं। तो प्रपाद जी
ने तात्पर्य में लिखा है कि दुर्योधन के
मन में दुर्योधन सबको बोल रहा है कि देखो
भीष्म कहीं इंगेज हो गए किसी से युद्ध
करने में तो एनिमी कोई कोई जो शत्रु पक्ष
है उसका बेनिफिट ना होता है इसलिए सब
लोगों को सब लोगों को ध्यान रखना है ये
प्रपाद जी लिखते हैं तात्पर्य में
दुर्योधन को फुल कॉन्फिडेंस है वैसे भीष्म
और द्रोण सपोर्ट करेंगे क्योंकि जब
द्रोपदी का चीर हरण हुआ था तो उस समय
दोनों लोग चुप थे। किसी ने अपोज नहीं किया
था तो उसको उम्मीद है कि अब भी अपोज नहीं
करेंगे।
तो महाभारत में बहुत सारी कंट्रोवर्शियल
चीज है। उसमें से एक ये भी
उस समय इन्होंने अपोज नहीं किया था। तो
मैं पता नहीं लास्ट टाइम आपको बताया था कि
नहीं बताया कासेप्ट।
क्या हुआ था कि द्रोपदी का जब चीर हरण हुआ
था तो उस समय पर
वो दुशासन जब उसके वस्त्र खींच क्या हुआ
गैंबलिंग हुआ युधिष्ठिर महाराज राज्य हार
गए संपत्ति हार गए पांचों भाइयों को हार
गए अपने आप को हार गए उसके बाद उन्होंने
द्रोपदी को लगा दिया
फिर दुशासन को बोला कर्ण ने दुर्योधन ने
कि द्रोपदी को ले आओ तो द्रोपदी हमारी
संपत्ति है तो वह सभा में द्रोपदी प्रश्न
करती है
कि मुझको युधिष्ठिर महाराज
अपने को हार चुके थे। उसके बाद उन्होंने
मुझे कैसे दांव पर लगा दिया? जो व्यक्ति
खुद को हार चुका है वो दूसरे को कैसे लगा
सकता है दांव पर?
प्रश्न किया।
सबसे प्रश्न किया सब लोग चुप थे। भीष्म
पितामह से फिर प्रश्न किया। सब लोग भीष्म
पितामह सबसे ओल्ड पर्सनालिटी भीष्म पितामह
की ओर देखने लगे।
भीष्म पितामह ने बोला जो व्यक्ति खुद को
हार चुका है वो किसी और को नहीं लगा सकता।
यह भी सत्य है। और जो पत्नी है उस पर पति
का अधिकार है। यह भी सत्य है। तो मैं धर्म
के मामले में यहां पे कंफ्यूज हो गई हूं।
भीष्म पितामह बोलते हैं आई एम कंफ्यूज्ड।
यहां पर धर्म
तो बहुत डिटेल है। हालांकि भीष्म पितामह
12 महाजनों में से एक है और धर्मस तत्वमय
और ये जो द्वादशते विजा नियम
धर्म के तत्व को 12 महाजन अच्छे से जानते
हैं। भागवतम में लिखा है तो भीष्म पितामह
कंफ्यूज नहीं हो सकते। लेकिन वो भगवान की
लीला का एक पार्ट था। तो इसीलिए दुर्योधन
को कॉन्फिडेंस है कि यह लोग अब अपोज नहीं
करेंगे। उस समय अपोज नहीं किया ना तो अभी
भी अपोज नहीं करेंगे।
तो
अभी दुर्योधन अभी तक क्या कर रहा है? अभी
तक दुर्योधन ये जो चल रहा है ये जो हम लोग
गीता में प्रवेश कर रहे हैं। दुर्योधन दो
चीज कर रहा है।
सबसे पहला तो अपने जितने योद्धा है वह
सबको कन्व कर रहा है। आई वैल्यू यू।
टीम मेंबर जो भी टीम में काम करते हैं तो
उनको लगना चाहिए कि हमारा भी भाई कोई रोल
है। ऐसा नहीं कि हम लोग केवल ताली बजाने
के लिए खड़े हैं। सबको रोल अपना पता होना
चाहिए। अगर कुछ रोल नहीं है तो फिर वो लोग
किस तरह से उनमें उत्साह है।
और साथ ही साथ वो भीष्म को बोल रहा है कि
सेंट्रल पोजीशन में आप हैं। लीड करने वाले
आप
और द्रोणा को भी उसने वो करके रखा है।
बहुत प्रिसाइज लैंग्वेज वर्ड गेम के
द्वारा शब्दों के जाल के द्वारा शब्द जाल
प्रभुपाद जी बादशाह देशों में गए तो सब
लोग ये शब्द जाल में ही घुमाते रहते थे।
बेवकूफ बनाते रहते थे। इसलिए प्रभुपाद जी
के ग्रंथों की ये विशेषता है। इसमें शब्द
जाल नहीं है ज्यादा।
तो बाकी आप कोई बुक पढ़ेंगे। बहुत सारा
शब्द जाल है। कुछ प्रैक्टिकल एप्लीकेशन
नहीं है।
कुछ प्रैक्टिकल एप्लीकेशन
प्रभुपाद जी ने शब्द जाल ज्यादा नहीं
डायरेक्ट पॉइंट पे है। क्या करना है?
अब बहुत इंटेलिजेंटली दुर्योधन ने बहुत
ध्यान दिया। कोई भी डिसरेज ना हो। सब लोग
एनकरेज हो और विकर्ण जैसे व्यक्ति का भी
नाम ले लिया। बहुत ध्यान दिया।
अब लेकिन क्या है जो अंदर रहता है बाहर आ
जाता है। जो भी व्यक्ति संसार में
मैनपुलेट करना चाहता है मटेरियली
तो कृष्ण का नाम लेना भूल गया। अभी यहां
तक ये सबसे बड़ा जो पहला ही इंपॉर्टेंट
फैक्टर है जो शुरू के 11 श्लोकों का
दुर्योधन ने सबको काउंट किया। कृष्ण का
नाम ही नहीं ले।
सबको काउंट कर लिया।
भीष्म को, कर्ण को, विकर्ण को, सोमति,
भूवा, अर्जुन, भीम सबको काउंट कर लिया।
कृष्ण का नाम ही नहीं लिया। कृष्णा फैक्टर
इस कंप्लीटली लेफ्ट आउट ऑफ द कैलकुलेशन
बाय दुर्योधन।
वो कृष्णा फैक्टर उसकी कैलकुलेशन के जस्ट
बाहर है। क्यों? क्योंकि वो पूरी सिचुएशन
को केवल एक भौतिक दृष्टि से देख रहा है और
केवल मतलब वो मटेरियल देख रहा है किसकी
क्या कैपेसिटी है कौन कितना स्ट्रांग है
ये सब उसमें भगवान तो युद्ध में अस्त्र
शस्त्र उठाने नहीं वाले तो मतलब क्या है
उसका
भगवान को उसने नॉन एंटिटी कंसीडर कर लिया
दुर्योधन ने काउंट ही नहीं किया अरे ये तो
कोई मतलब नहीं है प्रेजेंस एब्सेंस कोई
मतलब नहीं
तो एनीवेज इस इस चीज पे मैंने पहले भी कई
बार डिस्कशन किया है तो बहुत डिटेल में
नहीं जाऊंगा लेकिन यह एक मटेरियलिस्ट का
लाइफ होता है ही मैनपुलेट सो मच बट ही
मिसेस द वन हु मैटर्स द मोस्ट
भौतिक संसार में आदमी इतना दिमाग लगाता है
ऑटो वाले से नेगोशिएशन करता है 200 नहीं
150 200 नहीं 150 फिर 160 170 सब्जी वाले
से नेगोशिएशन करता है बोलता है ₹20 किलो
यह बोलता है ₹15 किलो ₹20 किलो, ₹15 किलो
सब जगह नेगोशिएशन करता है और बहुत दिमाग
लगा के बहुत पैसे बचाता है। बहुत ध्यान
रखता है।
अपनी लाइफ में बहुत कुछ जोड़ता है। लेकिन
कृष्ण फैक्टर को भौतिकवादी व्यक्ति
कैलकुलेट ही नहीं करता है। कृष्णा भी एक
फैक्टर है।
उसको लगता है दिख ही नहीं रहे। भगवान का
रोल क्या है?
लाइफ तो भगवान के लिए ना तो उसके पास समय
है ना उसकी संपत्ति भगवान के लिए है ना
उसकी शक्ति भगवान के लिए
ऐसे
सब कुछ कैलकुलेट करेगा सब पर डिपेंड करेगा
भगवान पे डिपेंड ही नहीं करता है भगवान पे
ध्यान ही मटेरियलिस्ट का लाइफ है जो
दुर्योधन यहां पे रिप्रेजेंट कर रहा है
इतना कैलकुलेशन इतना कैलकुलेशन लेकिन जो
गेम चेंजर है जो मेन व्यक्ति है उसको
कैलकुलेट ही नहीं किया तो यह बहुत बड़ा
मिस्टेक हो जाता है मटेरियलिस्ट व्यक्ति
से
कि ज्यादा दिमाग लगाने में भगवान को ही
भूल जाता है इतना दिमाग लगाता है भगवान को
भूल जाता है
तो अभी यहां सब इतना सब कैलकुलेशन करने के
बाद जब इस प्रकार की स्थिति हो गई
तो
और दूसरा क्या है।
इसी सेक्शन में दुर्योधन का फियर इंडिकेट
हो चुका है। क्यों? युद्ध भूमि में कोई
ऐसा बहुत ज्यादा बोल रहा है ना। पहले
श्लोक में उसने दूसरे श्लोक में बोला कि
पांडव इतनी महान है। उसने सोचा नहीं था।
अगर ऐसा कोई वॉरियर बोल रहा है। इंडिकेशन
है कि वो बहुत भयभीत है।
तो अब क्या होता है? भीष्म पितामह सोचते
हैं अरे यह सब क्या चल रहा है? यह एक्शन
का प्लेस है।
दुर्योधन यहां पर क्या बोलने लगा?
दुर्योधन गीता कौन सुनना चाहेगा? दुर्योधन
गीता कोई सुनना।
तस संजय हर्षम
गुरु वृद्धा पितामह
सिमना
शो प्रताप
तस फिर उस समय संजय संजयन हर्षम हर्ष को
बढ़ाते हुए किसके हर्ष को दुर्योधन के
हर्ष को होता है बढ़ाते हुए कुरु वृद्धा
पितामह कुरों में जो सबसे श्रेष्ठ है
पितामह भीष्म सिंह नादम जैसे शेर दहाड़ता
है ऐसे उन्होंने
शंख अपना जो शंख है वह बजाया प्रताप
दुर्योधन के हर्ष को बढ़ाते हुए
भीष्म पितामह ने सोचा अगर यह सब ऐसे ही
कैलकुलेशन में टाइम वेस्ट करेगा
कभी कुछ एक्शन होना चाहिए ये कौन श प्रताप
भीष्म पितामह के बारे में दो एडजेक्टिव आए
इसमें कुरु वृद्धा मतलब कुरुओं में
सर्वश्रेष्ठ थे 456 वर्ष भीष्म पितामह जी
और प्रतापवान मतलब बहुत पावरफुल थे भीष्म
पितामह का जो फेम था।
फेमस थे। बहुत फेमस थे। भीष्मिता गंगा के
पुत्र हैं। परशुराम जी के साथ 27 दिन मैच
हुआ था। ये सब फेमस था। सब लोगों को पता
परशुराम जो 21 बार पृथ्वी को क्षत्रिय
विहीन कर चुके थे। परशुराम
उनके साथ भी भीष्म पितामह हारे नहीं थे।
सोचिए
यह सब सब लोगों को पता था
और अंबा बालिका का जो स्वयंवर था कैसे
भीष्म ने सारे राजाओं को हरा के ले आए थे
ये सब फेमस
तो प्रतापवान ऐसे भीष्म पितामह जो है
उन्होंने शंख बजा दिया ये
और प्रतापवान का ये कुरु वृद्धा कुरु
वृद्धा मीन्स वृद्ध शब्द के दो मतलब होते
हैं। एक एक तो आदमी बूढ़ा हो ही जाता है
समय के साथ। लेकिन जो भीष्म पितामह ये
ज्ञान वृद्ध भी है।
ज्ञान में भी इसीलिए जब युद्ध के दव दिन
जब भीष्म पितामह गिर गए उसके बाद पूरा
युद्ध खत्म हो गया। उसके बाद भागवतम के
पहले स्कंध के नौव अध्याय में जब आता है
युधिष्ठिर महाराज लेमेंट करने लगे। शोक
करने लगे। मेरे कारण इतने लोगों की मृत्यु
हुई है तो कृष्ण उनको ले जाते हैं। सारे
पांडवों को ले जाते हैं। कहां?
कुरुक्षेत्र में जहां पर भीष्म पितामह
लेटे हुए हैं। उनसे पूछने के लिए और वहां
पर भगवान युधिष्ठिर महाराज को बोलते हैं
धर्म के बारे में कुछ भी पूछना चाहते हो
तो पूछ लो।
क्यों? क्योंकि शास्त्र के ज्ञान का जो
सूर्य है वह अस्ताचल की ओर जा रहा है।
क्या बोलते हैं कृष्ण युधिष्ठिर महाराज
को? धर्म के तत्व के बारे में कुछ भी
पूछना चाहते हो तो पूछ लो क्योंकि शास्त्र
के ज्ञान का भीष्म रूपी जो सूर्य है वो
अस्ताचल की ओर अभी अस्त होने वाला है। अभी
बस अंतिम समय में है। ये तो तो भीष्म
पितामह बड़े स्पेशल पर्सनालिटी थे। अभी
लिटरल मीनिंग देखेंगे श्लोक का तो यही है
कि दुर्योधन के हर्ष को बढ़ाते हुए भीष्म
पितामह ने शंख बजा दिया। लेकिन बलदेव
विद्या भूषण का इसमें कमेंट्री देखेंगे तो
बलदेव विद्या भूषण बताते हैं कि
दुर्योधन इतनी सब बात कर रहा है। आप
कमांडर है हमारा बल असीमित है। हमारी सेना
में यह है वो है वो।
भीष्म ने एक भी शब्द नहीं बोला। जस्ट शंख
बजा दिया। और शंख बजा के भीष्म यह बता रहे
हैं कि देखो क्षत्रिय धर्म के अनुसार
क्षत्रिय धर्म के अनुसार मैं अपना जीवन दे
दूंगा युद्ध में
विजय या हार यह तो पूरी तरह से भगवान के
ऊपर आश्रित है। कृष्ण दूसरी साइड है। विजय
तुम्हारी हो नहीं सकती। ठीक है। अब लेकिन
यह सब तुम कैलकुलेशन कर रहे हो। उसका कोई
बात नहीं है। मैं क्षत्रिय धर्म के अनुसार
अपना जीवन दे दूंगा।
भीष्म पितामह ये बता रहे हैं। ये उनके मन
में भाव है। क्योंकि कृष्ण दूसरी साइड है
तो विकृत हो नहीं सकती। भीष्म पितामह को
पता है। लेकिन क्षत्रिय का धर्म है तो
युद्ध तो करूंगा ही मैं। इसलिए उन्होंने
शंख बजा दिया। जैसे ही भीष्म पितामह ने
शंख बजाया।
तदा शंखस्य
पक गोखा
साह्यता
साबदा तुम लोभ
तथा मींस उसके बाद जैसे ही भीष्म पितामह
ने शंख बजाया सब लोग युद्ध के लिए ऑलरेडी
रेडी थे। गन वन ले खड़े हुए थे इतने समय
से सब शंख बजने लगे एक साथ। तो आपको इस
श्लोक में होमवर्क है। इसमें देखना है
कितने म्यूजिक इंस्ट्रूमेंट का वर्णन किया
गया है। इसको स्टडी कीजिएगा।
तो शंख बजने लगे भेर यानी बड़े-बड़े ड्रम
पानक
ढोलक बजने लगे, ड्रम बजने लगे, हॉर्न बजने
लगे। एक साथ सहसा मींस
साइमलटेनियसली
एक साथ अचानक हां साहसा मीन्स ऑल ऑफ सडन
अभ्यंदन मी साइमलटेनियसली एकदम से एक साथ
तो ऐसा शब्द हुआ
तुम लो संस्कृत में तुम लो है इंग्लिश में
टमलचस सेम ही है ऑलमोस्ट एक साथ इतना
ज्यादा शब्द हुआ पूरे आकाश में वह शब्द
गूंज गया।
पहले के समय में युद्ध होता था। कोई भी
चीज होती थी। तो हर चीज का एक नियम था। एक
विधि थी। किस तरीके से उसको किया जाता था।
ये
तो सेलिब्रेशन के रूप में होता था। युद्ध
भी है धर्म की स्थापना के लिए। सेलिब्रेशन
जैसे क्रिकेट का वर्ल्ड कप होता है तो
उससे पहले सब गाना बजाना कुछ कुछ होता है।
ये सेलिब्रेशन अलग है। इसी तरह लेकिन पहले
के समय में युद्ध होता था तो बड़ा
सेलिब्रेशन की तरह प्रिंसिपल क्या था टू
क्रिएट राइट एटमॉस्फियर फॉर द इवेंट
कोई भी चीज हम करना चाहते हैं उसके लिए एक
प्रकार के अनुकूल वातावरण का निर्माण करना
आवश्यक है। तब वो चीज अच्छे से होती है।
तो शंख और ये सारे नगाड़े वगैरह ये सब बजा
के उस प्रकार के वातावरण का निर्माण किया
जाता है। अभी युद्ध करना है। अभी युद्ध
करना है।
तो हर चीज के लिए अलग-अलग रहता है।
हर चीज के लिए जैसे हरे कृष्णा मंत्र की
अलग-अलग ट्यून होती है।
अलग-अलग चीज के अभी क्या है? जॉयस कुछ है।
तो वहां पर आप अलग अलग ट्यून गाएंगे।
तो पुणे में हमारे एक टाइम पर एक
ब्रह्मचारी
तो संगीत में मेरे जैसा ही था। कुछ आईडिया
नहीं था उसको ज्यादा।
देख किसी की डेथ हो गई।
पता है आपको डेथ के समय लोग याद करते हैं
डिवोटीज को।
तो
उसको बुलाया गया।
तो टेंपल में डिवोटीज का कमी था जो हमेशा
रहता है थोड़ा। तो जो भी दो तीन वो दो तीन
अवेलेबल थे। बोला जाओ बस कुछ नहीं है तो
बोला प्रभु जी मैं कभी कोई प्रोग्राम किया
नहीं कुछ नहीं किया बोला अरे कुछ नहीं
करना है बस कीर्तन करना है मेरे लिए वहां
कीर्तन करना है लोगों को बोलना है भगवान
का नाम लीजिए दुनिया में ऐसे ही होता है
सबका मृत्यु होता है
तो वो गया और वो जो एन
एक्लव प्रभु का उसको एकलव प्रह्लाद प्रभु
का एक कीर्तन याद हरे कृष्णा वो वाला वाला
जो एकदम जॉयस सेलिब्रेशन वाला कीर्तन होता
है। हां डांसिंग कीर्तन हां वो ट्यून वहां
पे गाने लगाओ
नहीं तो मैच करना चाहिए थोड़ा ट्यून भी
थोड़ा मैच करना चाहिए उसके हिसाब से तो इस
प्रकार के वातावरण का निर्माण किया गया कि
अभी बस युद्ध होने वाला सब लोग ने बजा
दिया अब यहां पर अभी 14 श्लोक में यहां तक
हो गया 13 श्लोक तक अब यहां से भगवान की
एंट्री होती है। यहां पर गीता में भगवान
की एंट्री है। तथा श्वेत युक्त
माधवा पांडव
शं प्रत
तो अभी कैसा है कि जैसे मैंने बताया था 11
श्लोक तक युद्ध की तैयारी चल रही थी और 12
से 20 है साइन ऑफ द विक्ट्री विजय के
लक्षण तो विजय के बहुत सारे लक्षण अभी
आपको दिखने लगेंगे
तो पहला तो भीष्म पितामह ने शंख बजाया
वो भी है। अब क्या हुआ? अब संजय जो है वो
कैमरा को दूसरी जगह ले जा रहा है। अभी तक
क्या था? कॉरवो की साइड कैमरा था।
मतलब धृतराष्ट्र को दिखा रहा है ना तो
कैमरा ज़ूम करना पड़ेगा। अब कैमरा ले जा
रहा है और बहुत ही एकजेक्टली हिंदी मूवी
की तरह से हिंदी मूवी में कोई हीरो की
एंट्री होती है
तो कभी डायरेक्ट हीरो का मुखारविंद नहीं
दिखाते जैसे भगवान को बताते दर्शन करना है
तो चरणों से भगवान का दर्शन करना चाहिए
डायरेक्ट मुख को नहीं देखना चाहिए पहले
चरणों से धीरेधीरे सम्मान का सूचक है और
आप देखेंगे भी अनुभव भी आप करेंगे अगर
वास्तव में आप इस प्रकार से दर्शन करेंगे
पहले भगवान का चरणों का दर्शन करके
प्रार्थना पूर्वक धीरेधीरे ऊपर बढ़ेंगे।
मुखारविंद का दर्शन आप अच्छे से कर
पाएंगे।
डायरेक्ट ऐसे कर लिया कुछ समझ में आएगा।
तो ऐसे होता है और हिंदी मूवी में हीरो की
एंट्री भी ऐसी होती है। ज्यादातर पहले
होती थी अभी रिसेंट का ज्यादा अनुभव नहीं
है। तो कैसा होता है? हिंदी मूवी में कोई
हीरो आता है तो पहले डायरेक्ट हीरो को
नहीं दिखाते। तो पहले हीरो की गाड़ी आएगी।
एकदम गाड़ी आएगी। फिर उसमें लाइट ले उसमें
वो कैमरा ज़ूम करेगा। फिर उससे हीरो
निकलेगा। हां। फिर उसके शूज पे कैमरा
जाएगा। फिर धीरे धीरे धीरे ऊपर कैमरा
जाएगा। तो संजय भी ऐसा धीरे-धीरे कैमरा ले
जा रहे हैं। तथा श्वेत हर पहले भगवान की
गाड़ी का वर्णन हो रहा है। तथा श्वेत हर
युक्त श्वेत कलर के हय मीन्स घोड़े। हां
सफेद कलर के घोड़े थे एकदम चमकते हुए सफेद
ब्रिलियंट हॉेज थे बहुत ही सने और एक महान
रथ था तो पहले घोड़ों का वर्णन हो रहा है
फिर उस रथ का वर्णन हो रहा है गाड़ी का
वर्णन हो रहा है माधवा पांडव और उसमें दो
अमेजिंग ग्लोरियस पर्सनालिटीज बैठे हुए
हैं। एकदम दिव्य लोग बैठे थे। कौन है?
माधवा। एक तो माधव है। माधव इस माधव का
मतलब क्या है? हस्बैंड ऑफ गॉडेस ऑफ
फॉर्च्यून।
यह है माधव का मतलब।
तो लक्ष्मी जी के जो पति हैं माधव
पांडव और
पांडव। पांडव क्या पांचों पांडव नहीं बैठे
थे। अर्जुन का भी एक नाम है पांडव।
अर्जुन का एक नाम क्या है?
तो माधव और पांडव बैठे हैं। दिव्य शंखो
प्रदु और उन्होंने दिव्य शंख बजाए। तो
संजय धीरे-धीरे कैमरा जूम करके यह भगवत
गीता में हीरो की एंट्री।
भगवत गीता के जो मेन हीरो है कृष्ण उनकी
एंट्री इस प्रकार से होती है। इतना
अमेजिंग एंट्री है। और सब कुछ स्पेशल सब
कुछ स्पेशल तो
यह जो घोड़े थे
ये 100 दिव्य घोड़े चित्र रत्न नाम का एक
गंधर्व था उसने दिए थे
अर्जुन
और ये घोड़ों की स्पेशलिटी थी इनका काउंट
100 से कम होता ही नहीं था। कितने भी
घोड़े मारे जाए टोटल काउंट 100 ही रहेगा।
कुछ घोड़े मर गए।
गाड़ी का एक दो टायर पंचर हो गया नहीं
लेकिन फिर भी वो रहेगा काउंट 100 ही रहेगा
तो ऐसे दिव्य जो घोड़े थे ऐसे 100 घोड़ों
में से पांच घोड़ों को सिलेक्ट किया गया
और ये घोड़ों की विशेषता थी पृथ्वी स्वर्ग
आदि सारे स्थानों में जा सकते थे ऐसे
घोड़े थे एकदम स्पेशल घोड़े थे ऑर्डिनरी
घोड़े नहीं थे ये
केदारनाथ में कितने घोड़ों में बिठा के ले
जाते हो घोड़ा भी गिर जाता है कई बार
जिसको उसके ऊपर जो बैठता है वो गिर जाता
है। दोनों गिर जाते हैं। कई बार
विशेष घोड़े थे। बहुत तेज गति से चलने
वाले घोड़े थे। बहुत ही संदन है और एक
महान रथ था। ये अग्निदेव ने दिया था।
इतना महान रथ था और इसमें इतनी क्षमता थी।
नौ बैलगाड़ियों में जितना अस्त्र शस्त्र
रखे जा सकते हैं उतना इसमें स्टोर कर सकते
थे। और पूरा सोने से मड़ा हुआ था ये रथ।
सोने से मड़ा हुआ था और इस रथ के ऊपर एक
ध्वजा लगी हुई थी। उसमें बैठे हैं माधव।
मां लक्ष्मी जी का नाम है। धव नाम पति का
है। तो जो लक्ष्मी जी के पति है मां मतलब
लक्ष्मी। धव मतलब उनका जो पति है। लक्ष्मी
जी के जो पति है वो इसके ऊपर बैठे।
तो भगवान का जो भगवत गीता में एंट्री है
हालांकि हीरो की तरह लेकिन थोड़ा अंतर है।
भगवत कोई मूवी में कोई हीरो रहता है वो
किसी गाड़ी से निकलेगा लेकिन ड्राइवर कोई
और रहेगा।
यहां पे भगवान ड्राइवर के रूप में है। मेन
तो अर्जुन है।
अर्जुन मेन है और भगवान क्या है? सारथी के
रूप में।
तो
यहां पर भगवान का जो स्पेशल
एक बहुत इंपॉर्टेंट सिद्धांत है। भक्ति
में हिंदी मूवी में रियल लाइफ में यही
अंतर है। भगवान बहुत इंपॉर्टेंट सिद्धांत
बताना चाहते हैं कि रियल हीरोइज्म इस
बीइंग द सर्वेंट ऑफ सर्वेंट ऑफ सर्वेंट।
वास्तविक श्रेष्ठता किस में है? भगवान के
भक्तों का दास के दास के दास का। एंड
दैट्स हाउ कृष्णा चूस टू अपीयर
एंड दैट्स हाउ ही गिविंग अ एसेंशियल मैसेज
टू ऑल ऑफ अस
गीता में कहीं पर भी भगवान जो भी बोलते
हैं जिस भी अवतार में जो भी भगवान ने बोला
है वो खुद स्वयं किया है। भगवान बोलते हैं
मेरे भक्तों की सेवा करो तारा समर् मेरे
भक्तों की सेवा मेरे सेवा से भी अच्छी
भगवान खुद भी करके दिखाते हैं
तो भगवान ये बता रहे हैं कि रियल हीरोइज्म
ये नहीं है लाइमलाइट में लेना तो ये तो
एकदम ड्राइवर की पोजीशन कितनी मीनियल
पोजीशन है ऐसे भगवान का भगवत गीता में
एंट्री होता है ये एकदम हंबल एंट्री
अर्जुन का रथ आकर
और बड़ा सुंदर दृश्य है। क्यों? क्योंकि
भगवान क्या है? श्याम सुंदर।
जैसे मसून क्लाउड रहता है। ब्लैक मसून
क्लाउड और अर्जुन भी बहुत सुंदर थे। बहुत
सुंदर थे अर्जुन। जैसे आकाश में बिजली
चमकती है। ऐसा शाइनिंग कॉम्प्लेक्शन था।
तो बादल के बीच में जैसे बिजली चमकती है
ऐसा दृश्य लग रहा है।
ऐसा दृश्य लग
तो अर्जुन के साथ कृष्ण है। और यहां से
गीता शुरू होने वाली है। हमारे लाइफ में
भी आप देखेंगे उपनिषदों में एनालॉजी दिया
है कि शरीर क्या है? रथ के समान है।
ये शरीर क्या है? रथ के समक्ष। और इसी
शरीर में भगवान भी है। वह हमेशा हमारे साथ
हैं। हमेशा हमारे साथ है।
बाहर की दुनिया, बाहर से दुनिया और अंदर
से हमारा मन क्या-क्या बोलते रहता है।
कभी-कभी हम जीतते हैं, कभी-कभी हम हारते
हैं। बहुत कुछ होता है। लेकिन भगवान हमको
कभी नहीं छोड़ते।
भगवान हमको कभी नहीं छोड़ते। और भगवान का
हमारे लिए एक योजना है।
हम लोग भगवान से रस्सी खींच लेते हैं। कभी
कभी चलाने नहीं देते भगवान को। ये
प्रॉब्लम हो जाती है। ये भगवान हमको कभी
नहीं छोड़ते।
ये परपोट इंपॉर्टेंट है। 14थ का जो परपोट
है ये इंपॉर्टेंट है। हां तो इस 14th जो
पर है इसका हेडिंग है श्योर सक्सेस। हां।
श्योर सक्सेस। पहले ही इंडिकेट हो गया
युद्ध के पहले यह हेडिंग मतलब मैंने दिया
है। मैं आपको बता रहा हूं। आप लोग भी कुछ
भी ले सकते कि भीष्म देव के बजाए गए शंखों
की तुलना में कृष्ण तथा अर्जुन के शंखों
को दिव्य कहा गया है। दिव्य शंखों के नाद
से सूचित होता है कि दूसरे पक्ष के विजय
की कोई आशा ना थी। क्योंकि कृष्ण पांडवों
के पक्ष में थे। जयस्तु पांडु पुत्रा यशा
पक्ष जनार्दन वे तो पांडु के पुत्रों के
होगी उनके साइड क्या है जनार्दन है जहां
भगवान विद्यमान है व लक्ष्मी भी रहती है
वो अपने पति के बिना नहीं रहती है अत जहां
विष्णु या भगवान कृष्ण के शंख के द्वारा
उत्पन्न दिव्य ध्वनि से सूचित हो रहा था
विजय तथा श्री दोनों ही अर्जुन की
प्रतीक्षा कर रही थी
तो यह जो श्लोक है इसमें विक्ट्री के साइन
को इंडिकेट किया गया
कि किस तरह से ऑलमोस्ट श्योर है पहले ही
जीतने वाले हैं।
तो बहुत सारे लोग रथों पर खड़े थे लेकिन
विशेषकर बलदेव विद्या भूषण बोलते हैं
कृष्ण और अर्जुन का मेंशन किया गया है।
क्यों? क्योंकि जो सारथी है वो बाकी किसी
के भी ड्राइवर का मेंशन नहीं है।
क्योंकि ड्राइवर भी स्पेशल है। जो ड्राइवर
है पूरे ब्रह्मांड को ड्राइव कर रहा है।
यूनिवर्स का ड्राइवर है। मैं दक्षिण
प्रकृति आगे भगवान बताते हैं। उसके बाद जो
योद्धा है अर्जुन वो भी स्पेशल है। उसके
बाद जो रथ है वो भी स्पेशल। जो घोड़े हैं
वह भी स्पेशल है। सब कुछ स्पेशल है।
इसीलिए उसका इतने डिटेल में वर्णन किया जा
रहा है। इतने डिटेल में इसका वर्णन कर रहे
हैं। ये अब इसके बाद ये जो बाकी जो दोनों
सेनाएं ये शंख अपना अपना बजाना शुरू करते
हैं।
पांचजन्यम ऋषिकेशो देवदत्तम धनंजया पम द
महा शंखम भीमकर्माकोधरा
अनंत विजयम
ठीक ये पांचजन्यम ऋषिकेश
तो भगवान भगवान का एक नाम है ऋषिकेश
ऋषिकेश का मतलब क्या होता है
देवदत्तम अर्जुन ने बजाया शंख धनंजय
अर्जुन का नाम क्या है? धनंजय उसने कहा
उनसे शंख बजाया। देव
अब जो परपोट आप देखेंगे बहुत सुंदर परपोट
है। प्रभुपाद जी इस पर में लिखते हैं 15
का जो परपोट है कि भगवान का नाम है
ऋषिकेश। ऋषिकेश ईश ऋषिक मींस इंद्रियां।
ईश मींस ईश्वर। जो सेंसेस के मास्टर है
हमारे सेंसेस का क्या गोल है? भगवान की
सेवा में लगना। क्योंकि वो उनके मास्टर
है। हम अपने सेंसेस के मास्टर नहीं है।
मतलब जैसे आपको कंपनी ने गाड़ी दी है तो
आप वो वो गाड़ी को ले कहीं मरीन ड्राइव
में जा रहे हैं। कहीं घूम रहे हैं नहीं
उसके लिए नहीं है वो गाड़ी। कंपनी के काम
के लिए है ना। कंपनी ने आपको गाड़ी दी। आप
गाड़ी आपकी गाड़ी नहीं है वो। आप ड्राइवर
हो। इसी तरह हमको जो इंद्रियां दी है
भगवान ने दी है। इसलिए उनका नाम है
ऋषिकेश। इंद्रियों के स्वामी है।
इंद्रियों का कर्तव्य है भगवान की सेवा
में लगना।
ये
तो प्रभुपाद जी इस तात्पर्य में लिखते हैं
कि भगवान सबके हृदय में है। हां। लेकिन जो
भक्त भगवान को पूरी तरह से शरणागत होता है
उसके सेंसेस को वो अपनी तरह पूरी तरह
कंट्रोल कर लेते हैं। भगवान सबका रथ चलाना
चाहते हैं। लेकिन कोई देने तैयार हो तब तो
अर्जुन ने दे दिया हम लोग रेडी नहीं है तो
भगवान जबरदस्ती नहीं करते तो प्रभुपाद जी
ने परपोट में लिखा है आप देखेंगे पहले
पैराग्राफ में पहले पैराग्राफ का हेडिंग
है ऋषिकेश शब्द को जितने शब्द है लेकिन
स्पेशली ऋषिकेश शब्द को एक्सप्लेन किया है
पहले पैराग्राफ में इन केस ऑफ़ प्योर
डिवोटी ही डायरेक्टली कंट्रोल्स द सेंसेस
प्रपाद राइट शुद्ध भक्त केस में
डायरेक्टली कंट्रोल करते हैं सेंसेस को
क्योंकि क्योंकि वो सेंसेस को हमेशा भगवान
की सेवा में लगा के रखते हैं। तो जितना हम
सेंसेस को भगवान की सेवा में लगाते हैं
धीरेधी वैसे इंद्रियां शुद्ध होती है।
जैसे जैसे शुद्ध होती है फिर धीरेधीरे वो
आकर्षित होती है भगवान से। फिर धीरे-धीरे
भक्ति करना बहुत रेलिशबल हो जाता है। और
जितने सेंसेस इम्योर होते हैं उतना उसमें
थोड़ा स्ट्रगल लगता है। दूसरा जो
पैराग्राफ है उसमें जो धनंजय शब्द है और
जो भीम कर्मा इस शब्द को एक्सप्लेन किया
गया है। तो प्रभुपाद दो तरह से परपोट्स
में एक्सप्लेनेशन देते हैं। एक है जो
श्लोकों में शब्द है कभी-कभी उसको
एक्सप्लेन करते हैं। जैसे यह श्लोक में
शब्द है ऋषिकेश उसके बाद धनंजय उसके बाद
भीमकर्मा वृकोदर यह सारे शब्दों को
एक्सप्लेन किया है तो आप पैराग्राफ के ऊपर
उसको लिख सकते हैं कि इस शब्द का ये
एक्सप्लेनेशन
समझाने के अर्जुन का नाम था धनंजय। धनंजय
मींस कॉनकरर ऑफ़ वेल्थ। क्योंकि युधिष्ठिर
महाराज जब राजस यज्ञ कर रहे थे तो बहुत धन
इकट्ठा किया था अर्जुन ने
और दूसरा मतलब है कॉनकरर ऑफ स्पिरिचुअल
वेल्थ ये भी इसका एक मतलब कॉनकरर ऑफ
स्पिरिचुअल वेल्थ जो अर्जुन थे उन्होंने
बहुत आध्यात्मिक संपत्ति भी एकत्रित किया
था अर्जुन ने बहुत ब्लेसिंग्स एकत्रित
किया था बहुत ब्लेसिंग्स एकत्र
सबसे ब्लेसिंग्स ले ले शिव जी का ब्लेसिंग
इंद्र का ब्लेसिंग ऐसे बहुत सारे अस्त्र
उसको प्राप्त हुए थे तो मटेरियल वेल्थ और
स्पिरिचुअल वेल्थ दोनों के धनी थे अर्जुन
तो अभी ये श्लोक में थोड़ा और डिटेल
एक्सप्लेनेशन है उसको कल कंटिन्यू करेंगे
अभी किसी को कोई क्वेश्चन कमेंट्स आज के
सेशन पर
यस
यस यस माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम थैंक यू
सो मच फॉर द वंडरफुल सेशंस प्रभु जी माय
क्वेश्चन इज़ दैट भीष्म पितामहमा इस वन ऑफ़
द 12 महाज एंड ही सेड दैट डिस्पाइट दैट ही
वास नॉट एबल टू मेक द राइट डिसजन स्पेशली
इन केस ऑफ द्रोपदी चीज़
सो व्हाट वास द रीज़न बिहाइंड इट? वाज़ इट
कृष्णास विल दैट
यू नो द वॉश शुड हैपन और व्हाट वाज़ इट दैट
ही कुड नॉट टेक द राइट डिसिशन एट दैट टाइम
मींस इट वास क्वाइट एन ऑब्वियस डिसिशन दैट
इट वाज़ रोंग।
यस तो वही वही मैंने जैसे बताया कि
कृष्ण की वहां पे इच्छा थी। दूसरा क्या
है? शास्त्र भी उस शास्त्र में कुछ पहलू
है वह अलग-अलग लेवल पर दिए जाते। जैसे
भीष्म मां बोलते हैं कि मैं अर्थ का दास
हूं और अर्थ किसी का दास नहीं है। आई एम
सर्वेंट ऑफ मनी एंड मनी इज नोबडी सर्वेंट।
लाइक दैट एंड आई एम विवेर्ड बोथ थिंग्स।
तो
क्या होता है कि दो चीजें एक तो वो कृष्णा
का अरेंजमेंट था नहीं तो भीष्म पितामह
वैसे कंफ्यूज नहीं होते। ये
दूसरा क्या है कि
भीष्म भी बड़े ग्रेट डिवोटी है। उस समय पे
भगवान के अरेंजमेंट के कारण वो कंफ्यूज हो
गए। और दूसरा इस तरह का आर्गुममेंट भी कि
मैंने दुर्योधन का नमक खाया है या जो भी
मैं अर्थ का दास हूं। यह भी भीष्म पितामह
का ह्यूमिलिटी है।
तो उस वे में वह युद्ध के लिए भी बोलते
हैं कि इसलिए मुझे इसकी तरफ से युद्ध करना
पड़ेगा। पर ये सब एक्सटर्नल रीजन है।
इंटरनल रीज़ यही है। इट वास कृष्णास विल
बिकॉज़ इवेंट्स हैज़ टू हैपन इन सर्टेन वे।
एंड दैट इज व्हाई इट कुड नॉट हैपन। सो वो
द्रोपदी का जो चिल्ड्रन वो एक बहुत मेन
इंस्टेंस था जिससे भगवान बहुत इंपॉर्टेंट
लेसंस देना चाहते थे। पास जी यस रेनू माता
जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी मेरा
क्वेश्चन था जैसे आपने बताया प्रभु जी भीम
जी के बारे में कि वो रिमेंस की बात करते
हैं मतलब वो रिवेंस लेने का वो करते हैं
कौरवों से तो प्रभु जी ये तो हम कंपेयर
नहीं कर सकते अपने आप को उनसे बट हम भी
अपनी लाइफ में बहुत सारी ऐसी कंडीशंस हो
जाते हैं जो हमारे अंदर भी वो भावनाएं आती
हैं कि हम भी ऐसा मतलब करते कि हमारे अंदर
भी हम किसी से रिवेंस लेने की बात करते
हैं तो क्या प्रभु जी यह हमारे लिए सही है
और क्या हमें ऐसा मतलब हमें उससे कैसे
बचना चाहिए
क्या होता है देखिए जैसे
भीम के लिए लास्ट टाइम जैसे मैंने बताया
था कि कृष्णा का एक अरेंजमेंट था और कल
मैं इसके बारे में और डिस्क्राइब करूंगा
भीम ने अपने एंगर का बहुत कंस्ट्रक्टिव
यूज किया ये जो लोग अधर्म थे अधर्मी थे
उनके विरुद्ध ये
हमारे लाइफ में कभी भी अगर हमारे साथ
इनजस्टिस होता है तो कैसे रिएक्ट करना
चाहिए ये क्वेश्चन इसको आंसर करते
तो पहला चीज है कि जो सिचुएशन हो गई है
उसको एक्सेप्ट करना चाहिए
एक्सेप्टेंस पहला लेवल होता है जीवन में
कुछ भी होता है मोस्ट ऑफ द पीपल दे फाइट
वॉर व्हिच दे आर ऑलरेडी लॉस्ट।
अभी आप देखिए जो भी कुछ कोई अब्यूज
चिल्ड्रन है किसी के साथ कुछ बहुत गलत हो
गया और किसी के फैमिली में कुछ बहुत गलत
हो गया। वो उसको भूल ही नहीं पाते। किसी
के घर में किसी का डेथ हो गया। वो उसको
भूल ही नहीं पाते।
दे जस्ट लिव इन दैट सिचुएशन।
किसी का कोई कनेक्शन था, रिलेशनशिप था,
किसी गर्लफ्रेंड छोड़कर चली गई।
मूवी लाइफ हो जाती है उसकी। क्यों?
दे आर नॉट एबल टू एक्सेप्ट। फर्स्ट थिंग
इज टू एक्सेप्ट।
यह हो चुका है लाइफ में।
ये एक्सेप्टेंस होना चाहिए। ये दूसरा क्या
है? लाइफ नेवर स्टॉप्स। जीवन कभी रुकता
नहीं है। भगवान एक दरवाजा बंद करते हैं।
100 दरवाजे खोल देते हैं। यह भगवान
स्वभाव। तो एक्सेप्ट करने के बाद दूसरा
चीज है प्रैक्टिकली जो हम कर सकते हैं वो
प्रैक्टिकली हमको करना चाहिए। कुछ लाइफ
में इनजस्टिस हुआ है, कुछ हुआ है, कुछ भी
हुआ है उसके लिए जो हम प्रैक्टिकल कर सकते
हैं वो करना चाहिए। उसको बोलते हैं
व्यवहार। व्यवहार में जो भी प्रैक्टिकल
एक्शन लेना है, वह हमको लेना चाहिए।
तीसरा चीज क्या है? अभी अपने आपको इंटरनली
अफेक्ट होने से बचाना है।
क्योंकि अंदर से हम लोग बहुत अफेक्ट हो
जाते हैं। कोई भी जीवन में परिस्थिति होती
है तो क्या होती है? वह केवल बाहर से
अफेक्ट नहीं करती। अंदर से अफेक्ट करती
है। तो अंदर से अफेक्ट करने के लिए
नेगेटिविटी से डील करने के लिए पॉजिटिविटी
से बहुत स्ट्रांगली कनेक्ट रहना बहुत
इंपॉर्टेंट है। हमारे साथ कुछ गलत हुआ,
कुछ चीटिंग हुआ, यह हुआ। उसके बारे में
जितना डिस्कशन करेंगे, जितना डिटेल में
जाएंगे, उससे हमको क्या मिलेगा? बहुत
ज्यादा कुछ मिलेगा नहीं। बहुत ज्यादा कुछ
बेनिफिट भी नहीं होगा हमको। प्रैक्टिकली
जो करना है कीजिए और उसके बाद यह देखना
पड़ेगा कि अभी अपनी लाइफ को पॉजिटिविटी से
कैसे कनेक्ट करें। बहुत इंपॉर्टेंट है कि
कैसे कृष्णा कॉन्शियस वे में कैसे पॉजिटिव
हो सकते हैं। कैसे अपने माइंड को पॉजिटिव
रख सकते हैं। पॉजिटिव लोगों की बायोग्राफी
कैसे पढ़ सकते हैं। ये प्रेयर्स कैसे कर
सकते हैं। ये इसीलिए देखिए राम जी को जिस
दिन राज्य मिलने वाला था उसी दिन अनाउंस
हुआ क्या?
वनवास मिलेगा।
इतना बड़ा अनाउंसमेंट हो गया।
एक जस्ट वन लेवल लेस देन एक्सजीक्यूशन। वो
जो पर्सक्यूशन जो मारते हैं डेथ के जस्ट
एक लेवल नीचे का पनिशमेंट है। ये जो किसी
को
देश निकाला एकदम एक कर दिया वन में।
सबसे पहला चीज राम जी ने क्या किया? आप
रामायण में देखेंगे ऑफकोर्स हम लोग राम जी
नहीं है लेकिन सिद्धांत बता रहा हूं
एक्सेप्ट कर लिया तो गए थे राजकुमार के
रूप में जब लौटे तो वनवासी के रूप में
अपने रथ पे नहीं चढ़े अपने रॉयल शूज को
नहीं पहना साथ वाले सब तो वेट कर रहे थे
जो तो
उनके साथ नहीं गए उन्होंने तुरंत एक्सेप्ट
कर लिया सबसे पहले कि अभी वनवास जाना है
रामचरित मानस में बोलते हैं पिता दीन मुनि
कानन राजा कौशल्या माता से बोलते हैं
पिताजी ने मुझे जंगल का राज्य दे दिया है
ये नहीं बोलते मुझे वनवास दे दिया तो ये
तो मतलब तो इसलिए क्या है जब हम शास्त्र
पढ़ते हैं ऐसे कररेक्टर्स के बारे में
पढ़ते हैं इवन इन सच नेगेटिव सिचुएशन दे
आर एबल टू सी सच पॉजिटिविटी तो ऑफकोर्स ये
तो भगवान कर सकते हैं साधारण व्यक्ति के
लिए आसान नहीं है लेकिन आप पढ़ेंगे
बायोग्राफीस पढ़ेंगे पॉजिटिव लोगों से
डिवोटी से कनेक्टेड रहेंगे तो क्या है
कठिन परिस्थिति में भी एक होप रहती है ये
और हर परिस्थिति का उपयोग भगवान का आश्रय
लेने में किया जा सकता है यह संसार का
सिद्धांत कोई भी जीवन में परिस्थिति है आप
उसका उपयोग कर सकते हैं भगवान का आश्रय
लेने के लिए तो यह सोचना चाहिए कि ठीक है
अभी मेरे जीवन में हो गया इसका कैसे उपयोग
करूं भगवान का आश्रय लेने के लिए ये हार्ट
में रिवेंज की फीलिंग्स को ग्रो नहीं करने
देना चाहिए चाहिए और उसका तरीका क्या है
कि वी हैव टू प्रे फॉर द पर्सन फॉर हुूम
वी आर फीलिंग कि इट्स वेरी डिफिकल्ट टू
डील वि हिम कोई व्यक्ति बहुत उसके लिए प्र
करना चाहिए उसके लिए बैकग्राउंड में प्रे
कीजिए आप उसके लिए एक आद माला चटिंग कीजिए
और आप देखेंगे वो सामने वाला व्यक्ति
हेल्पलेस हो जाएगा आप पर अटैक नहीं कर
पाएगा आपने वो स्टोरी सुना है एक शिकारी
होता है वह खरगोश को खरगोश के ऊपर एम कर
रहा होता
मारने के लिए क्या करता है? तो वह जो
खरगोश होता है, खरगोश आपने पहले ही देखा
है दे लुक वेरी सिंपल इनोसेंट क्यूट रहता
है। तो भागने की जगह वो जो खरगोश होता है
वो शिकारी की तरफ आ जाता है। और शिकारी के
पांव को लिख करने लगता है।
शिकारी उसको मार नहीं पाता। इसी तरह से
पॉजिटिवली हम किसी के बारे में प्र करते
उसके बैकग्राउंड में तो क्या होता है? वो
हेल्पलेस हो जाता है। लेकिन ज्यादातर लोग
इसे जस्ट ऑोजिट करते हैं। तो किसी से
डिफिकल्ट टाइम हो जाता है तो हम लोग उसके
बैकग्राउंड में उसके अगेंस्ट बहुत ज्यादा
इंटरनली बैड थॉट्स रखते हैं। प्लानिंग
करते तो फिर वो चीजें गैप बढ़ जाता है।
चैलेंज नहीं हो जाता है। ओके
तो यस श्रीन
यस हरे कृष्णा प्रिया जी
हरे कृष्णा हरी आवाज आ रही है
आवाज आ रही है बोलो
जी ये पूछ रहा था कि जब भीम जो है भीष्म
पितामह शंख बजाते हैं दुर्योधन को खुश
करने के लिए तो लेकिन इसमें ये लिखा हुआ
है कि उससे हार का प्रतीकात्मक ढंग से
उन्होंने यह दिखाया कि उस विजय की आशा
नहीं है। यह समझ में नहीं आया मतलब कैसे
हां तो ये बलदेव बलदेव विद्या भूषण ने
लिखा है।
एक्चुअली क्या है कि जैसे भीष्म पितामह ने
शंख बजा दिया है ना
लेकिन शंख क्यों बजाया
शंख क्यों बजाया तो एक तो दुर्योधन को ये
एक्सटर्नल है
क्योंकि
दुर्योधन को वो एक्चुअली
एक ये था एक्सटर्नल लेवल पे दुर्योधन को
थोड़ा एनकरेज करने के लिए दूसरा भीष्म
पितामह को लोग का युद्ध शुरू होना चाहिए।
बोलने का ज्यादा मतलब नहीं है। क्षत्रिय
क्षत्रिय बात कम करते हैं। एक्शन में
ज्यादा रहते हैं वो लोग। ये
और तीसरा बलदेव विद्या भूषण बताते हैं कि
एक्चुअली उनके मन में क्या था कि मैं शंख
बजा रहा हूं। मैं युद्ध करूंगा। लेकिन जीत
और हार तो ठाकुर जी के हाथ में है। वो
दूसरे साइड खड़े हैं। ये तो युद्ध करके
मैं अपना लाइफ दे दूंगा। तो ये मीनिंग हम
लोग नहीं समझ सकते। तो इसलिए तो आचार्य की
कमेंट्रीज है।
सो आचार्य के व्हाट्स गोइंग ऑन इन कृष्णा
हर्ट।
उनके इंटरनल भाव को मतलब यहां लिखा गया
है।
हां नहीं वो मैं बता रहा हूं।
प्रपाद जी ने उसको प्रपोज में नहीं लिखा
है। हर चीज को नहीं लेकिन बलदेव पिता भूषण
ने लिखा है।
ठीक है।
ओके
यस सारिका माता जी हरे कृष्णा।
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी जिसमें मतलब
14 श्लोक में आपने बताया है पांडु
पुत्रणाम एम पक्ष जनार्दना प्रभु जी जब
भगवान मतलब जिसके साथ रहते हैं जैसे भगवान
उनकी पांडु पुत्रों की जीत तो इसीलिए हुई
कि भगवान उनके साथ थे और प्रभु जी इसी
प्रकार हम लोगों के भी मतलब हम लोग भी हम
लोगों के मतलब कोई भी प्रॉब्लम हो और हर
चीज हम लोग मतलब कृष्ण को हमेशा मतलब कभी
भूले
तो भगवान हम लोगों के साथ तो हमेशा रहेंगे
और प्रभु जी जो भीष्म पितामह थे क्या
प्रभु जी वो तो सब कुछ जानते थे कि मतलब
मतलब जीत किसकी होगी हार किसकी होगा और
लेकिन तब भी वो मतलब धर्म के लिए प्रभु जी
वो अपना जीवन मतलब दे दिए उनको तो यह सब
पता ही होगा ना प्रभु जी
हां
तो
कमेंट शायद मेरा लगता है इसमें इनवॉल्व
था। हां भीष्म पितामह को पता था
भीष्म पितामह को पता था। पता इन द सेंस कि
उनको विश्वास था कि भगवान अपने भगवान भक्त
वत्सल है। पांडव लोग भक्त हैं। वो तो
जिताएंगे।
ठीक है
यस पराश परशु हरे
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रणाम
प्रभु जी ये प्रभु जी जैसे ये अभी आप शब्द
जाल की बात कर रहे थे तो जैसे अलग-अलग
स्कूल ऑफ थॉट्स है ठीक है तो वो जैसे जैसे
यही एग्जांपल है अपर्याप्तम और पर्याप्तम
का तो अपर्याप्तम के एकदम अपोजिट मीनिंग
बता दिए इमेजल बता दिया और एक इनसफिशिएंट
बता दिया
करेक्ट
तो तो जैसे यह शास्त्रों में नहीं शब्द
जालम महारण्यम चित्त भ्रमणकारम चित्त को
भ्रमण कर देगा कि कोई स्कूल ऑफ थॉट कुछ
बताता है कोई स्कूल ऑफ थॉट कुछ बताता है
तो हम अभी अभी इस इस स्कूल ऑफ थॉट में है
तो हम लोग भगवत गीता को इस एंगल से देख
रहे हैं कोई दूसरा स्कूल ऑफ थॉट है जो
शब्द हो सकता है एकदम एकदम अपोजिट ढंग से
देख रहा है
करेक्ट
तो भी ना हो रही होगी इतनी
मतलब पॉइंट फिर निकलता है ना कि यार ये तो
ये भी ये भी कंटेंप्लेशन है वो भी
कंटें्प्लेशन प्रवेश
फिर मतलब एक डाउट आ जाता है कि यार फिर
सही कौन हुआ मतलब मतलब ये तो मतलब ये भी
कंट्रेशन है वो भी
देखिए प्रभुपाद जी का एक लेक्चर है
भगवत गीता के फर्स्ट कैंटो के 15 चैप्टर
पे हियरिंग द गीता एस अर्जुना डड ये
लेक्चर सुनिएगा
लेक्चर का नाम है हियरिंग द गीता एस
अर्जुन डड ठीक है बहुत अलग-अलग थॉट्स है
हम लोग इस थॉट में इसमें भी थोड़ा शब्द
जाल चल रहा है अपर्याप्तम पर्याप्त हम आगे
पीछे कर रहे हैं और बाकी कंक्लूजन देखना
है कंक्लूजन क्या है कि जो अर्जुन के साथ
हुआ प्रपाद जी बोलते हैं वो रिजल्ट होना
चाहिए क्या कि हम भगवान को स्वीकार करें
भगवान के शब्दों को स्वीकार करें और भगवान
की शरणागति ये तीन चीज अर्जुन ने क्या
बोला नष्टो मोह स्मृति
कर वचन त मेरी मोह चला गया। मैं आपके
वचनों को स्वीकार करता हूं। और क्या बोला?
परम ब्रह्म परमधाम पवित्रम परम भवा पुरुषम
शाश्वतम दिव्यम आप सुप्रीम पर्सनालिटी गॉड
है। इसको स्वीकार करता हूं।
और आपको पूरी तरह से मैं शरणागत भगवान ने
बोला कि यथा एकसी तथा गुरु तुम जैसा करना
है करो। तो हम भगवान की शरणागत है। यह
रिजल्ट होना चाहिए। आप किसी भी चीज ले
रिजल्ट क्या होना चाहिए? प्रपाद जी की
गीता की क्या स्पेशलिटी है? मिलियंस ऑफ
पीपल सरेंडर देर लाइफ्स टू कृष्णा।
यह स्पेशलिटी है ना? तो गीता इतनी सारी
है। प्रभुपाद जी ने क्यों बोला है? अभी
फोर्थ चैप्टर में आएगा कि दे आर नॉट
बोनाफाइड। क्यों? कृष्ण को स्वीकार नहीं
कर रहे हैं। अभी तक कन्फ्यूजन है। सुप्रीम
पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड एट कौन है? और उनको
सरेंडर नहीं कर रहे हैं। लेकिन आप देखिए
प्रभुपाद जी की कि गीता ने वो किया रिजल्ट
आना चाहिए। ऐसा है
मतलब जो जो रिजल्ट दिखा रहा है मतलब वही
मतलब हम बातें बता सामने बता सकते फलम
परिच फल से पता चलता है ना हम
तो कितने सारे कृष्ण के भक्त बन गए कृष्ण
के लिए कितने लोगों ने लाइव दे दिया
प्रभुपाद जी का गीता पढ़ के सो दैट्स द
पॉइंट हम इट्स ओके
एंड प्रभु जी एक एक चीज थोड़ा अमेजिंग
मेरे को लगी इसमें जैसे आप जैसे हर ऋषिकेश
या फिर अलग-अलग जगह पे जैसे किसी का नाम आ
रहा है संबोध किया जा रहा है जैसे अर्जुन
को कभी गुश बताया जा रहा है ऋषिकेश बताया
जा रहा है तो मतलब जैसे जनरली हम ये समझते
थे पोएट्री पॉइंट ऑफ व्यू से कि मतलब वहां
पे मीटर में फिट करना है तो इसमें ऋषिकेश
डालो चाहे फिर अगर फिट करना है तो राधा
माधव डालो या माधव डालो या कृष्णा डालो
फिट हो जाना चाहिए मीटर में लेकिन
एक्चुअली में वो वो कॉन्टेक्स्ट भी उस
श्लोक में निकल रहा है तो इट्स सच एन
अमेजिंग थिंग मतलब कि ऋषिकेश भी है तो
उसका कॉन्टेक्स्ट भी आ रहा है श्लोक में
तो ये बहुत अमेजिंग है श्रीधर स्वामी
श्रीधर स्वामी का मंगलाचरण अगर आप पढ़ेंगे
उन्होंने कैसे ग्लोरिफाई किया भगवत गीता
को
बहुत स्पेशल है मैं कल देखता हूं कल वो
श्लोक मुझे याद आएगा तो पढ़ के आपको बता
इट्स नॉट ऑर्डिनरी बैटल फील्ड में है
अर्जुन और कृष्ण है टॉप मोस्ट फिलॉसफिकल
डिस्कशन हो रहा है कविता के फॉर्म में हो
रहा है
अनुष्टुप छंद में हो रहा है वो छंद है
उसके हर श्लोक में एक वर्ड्स फिक्स है और
एक एक वर्ड इतना मीनिंगफुल है
नोबडी लेस देन गॉड वो हो कर नहीं सकते लोग
इतना मतलब स्पिरिचुअल कैलिबर उसमें छुपा
हुआ है दैट्स हाउ इट्स वै स्पेशल
तो श्रीधर स्वामी बहुत अच्छा मंगलाचरण कल
मैं उसको डिस्कस करूंगा यस यस कर प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी जरूर प्रणाम
बोलो
आपने बताया कि हाउ टू जस्टिस और बड़ा
अच्छा अच्छा बताया आपने बट भीष्म के जीवन
परिचय से हम देखते हैं कि हाउ टू सपोर्ट
इन जस्टिस तो ये थोड़ा सा कंट्रोवर्सी
भीष्म जी के साथ है इस थोड़ा सा प्रकाश
डालेंगे
ओके तो भीष्म भीष्म के लाइफ से लगता है कि
उन्होंने पूरे जीवन इनजस्टिस को सपोर्ट
किया भीष्म पितामह ने भीष्म पितामह के
लाइफ का बड़ा बैकग्राउंड है अभी हरिद्वार
में मैंने छह सात क्लास लिया था जब भीष्म
पितामह के लाइफ पे तो इसीलिए इतिहास को
समझना पड़ता है टू मेक सेंस आउट ऑफ
प्रेजेंट वी नीड टू अंडरस्टैंड द पास्ट और
क्योंकि हमको भूतकाल नहीं पता है इसलिए
हमको वर्तमान में इनजस्टिस फील होता है
एक्चुअली
इसलिए भीष्म पितामह का बड़ा स्टोरी है।
खैर एनीवेज उन्होंने बोला मैं राज्य नहीं
करूंगा। उनके पिताजी शांतनु शादी करना
चाहते थे सत्यवती से। फिर उन्होंने बोला
कि
पहले बोला राज्य नहीं चाहिए। फिर उन्होंने
बोला कि मैं विवाह नहीं करूंगा। एक और
लेवल बढ़ाया क्योंकि उसके सत्यवती के
पिताजी भी सुपर कैलकुलेटिव थे।
फिर तीसरे लेवल पर उन्होंने बोला जो भी
राजगद्दी पर रहेगा
ये तो मैं उसकी सेवा में रहूंगा।
यह एक्सटर्नल लेवल पर चल रहा है। आप समझ
रहे एक्सटर्नल लेवल पर चल रहा है।
अभी भीष्म पितामह को तो पता एक्सैक्ट उनको
तो पता नहीं है कि दुर्योधन जैसा राजा आने
वाला है। धृतराष्ट्र जैसा आने वाला है। यह
तो पता नहीं है। अब उन्होंने वचन दे दिया।
तो क्या भीष्म पितामह क्या लकीर के फकीर
थे? क्या बाद में दिमाग नहीं लगा सकते थे?
क्या थोड़ा चेंज हो जाते? पार्टी चेंज कर
लेते।
ऐसा कोई सोच सकता है। सी देयर इज अ वेरी
डीप रीजन बिहाइंड इट। नाउ कृष्णा
कृष्णा वांटेड टू शो टू द एंटायर वर्ल्ड
फॉर ऑल टाइम टू कम
कि इफ यू आर ऑन द रोंग साइड, इफ यू आर ऑन
द साइड ऑफ धर्मा
यू कैन नॉट विन।
अगर आप अधर्म की साइड पर हैं, आप कभी नहीं
जीत सकते। अभी लेसन देना है भगवान को। अब
यह लेसन देने के लिए देयर इज नोबडी बेटर
देन भीष्मा।
27 दिन भीष्म और परशुराम जी का युद्ध चला।
अभी आप सोचिए परशुराम जी के सामने कोई एक
दिन भी टिक जाए।
21 बार जो पृथ्वी को क्षत्रिय विहीन कर
चुके।
27 दिन तक युद्ध चला। उसमें भीष्मा हैड एन
अपर हैंड। उसके डिटेल में आप देखेंगे।
सोचिए ऑफ कोर्स व्हाट काइंड ऑफ़ पर्सनालिटी
भीष्मा है। ऐसे व्यक्ति है वो दुर्योधन की
साइड में है। जब वो हारेगा तो ये मैसेज
विल बी वेरी क्लियर। अधर्म से आप नहीं जीत
सकते। तो भगवान कोई चीज करते हैं ना
भगवान। कृष्णा वांट्स टू डू इट इन अ
पर्टिकुलर वे। तो भगवान के जो शुद्ध भक्त
होते हैं।
सो दे आर द विलिंग इंस्ट्रूमेंट्स।
तो भगवान के लिए कुछ भी करने विलेन बनने
भी रेडी है वो भगवान के लिए। पूरे आने
वाले समय में लोग प्रश्न करेंगे जो आपका
प्रश्न है। भीष्म को पता था। तभी भी अगर
कृष्ण की इच्छा है। सो दैट्स ओके। सो दैट
इज द ग्लोरी ऑफ़ भीष्म। और इसीलिए एंड में
भीष्म के जाने के पहले भगवान ने सारी
दुनिया को दिखाया भी कि भीष्म के हार्ट के
अंदर क्या है। भीष्म की प्रेयर है। फर्स्ट
कैंटो का नाइन चैप्टर पढ़िए भीष्म पितामह
के प्रेयर्स
ओके
प्रभु जी थैंक यू
यस यस अनीता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी माय आई हैव अ फॉलो अप
क्वेश्चन फ्रॉम रेनू माताजीस क्वेश्चन
व्हेयर यू सेड वी शुड प्रे फॉर द पर्सन
एंड चटंट फॉर द पर्सन सो व्हाटएवर आई हैव
एक्सपीरियंस सो फार इज़ दैट व्हेन वी प्रे
एंड चटंट फॉर अ पर्सन नेचुरली द फीलिंग्स
द इल फीलिंग्स दैट वी हैव दे गो अवे बट दी
अदर पर्सन हैज़ चेंज्ड मच एटलीस्ट इन द
बिगिनिंग फेस। सो द पर्सन विल रिपीट ह
बिहेवियर और हर बिहेवियर इन द सेम मैनर
एंड अगेन वी विल गेट अफेक्टेड। सो इज द
राइट अप्रोच दैट वी शुड प्रे एंड फॉरगिव
एंड फॉरगेट आल्सो और वी शुड प्रे एंड
फॉरगिव बट आल्सो रिमेंबर दैट एवरीबडी हैज़
अ नेचर एंड दे डू नॉट चेंज एंड देन मेंटेन
द डिस्टेंस आल्सो। व्हाट इज द राइट वे टू
गो अबाउट इट?
इट्स नॉट देखिए इसमें राइट वे का क्वेश्चन
नहीं है। यह कैपेसिटी का क्वेश्चन होता
है।
आप समझ रहे हैं? लाइक
बोल दिया यार भूल जाओ यार।
ठीक है। चलो कुछ नहीं होता। भूल जाओ। हमने
बोल दिया लेकिन भूल नहीं पाता है वो।
माफ कर दो उसको। छोड़ दो।
लेकिन वह छोड़ नहीं पाता है। ऐसा क्यों
होता है? इसको समझना चाहिए। क्या होता है
जीवन में?
देखिए दसवे स्कंद में आता है जो कंस है
देवकी के कितने बच्चे मारे उसने?
छह मार दिए। छह मार दिए। और देवकी के
सामने नवजात शिशु को हाथ में लेता था।
अपनी बहन के सामने उसी जेल की दीवार में
ऐसे क्रश कर देता। अभी आप सोचिए जो मां
जिसने 9 महीने गर्भ में पाला है और उसी के
सामने नवजात बच्चों देवकी और वसुदेव जिस
प्रजन में थे उस द वाल्स वर टेंटेड वि द
ब्लड ऑफ देर चिल्ड्रन ऐसा क्रूर व्यक्ति
कोई हो सकता है। छह बच्चों को मारने के
बाद जब वो देवी प्रकट होती है सातव के रूप
में उसको भी मारने वाला होता है। लेकिन वो
देवी फ्लाइट पकड़ के ऊपर आ जाती है और
अपना अष्ट पूजा वाला रूप दिखाती
और कंस भी देवी का पुजारी था। सारे असुर
होते हैं देवी की पूजा करते हैं। बाप रे
वो फिर वो बोलती है कि मूर्ख कंस तुझको
मारने वाला कहीं और जन्म ले चुका है।
क्यों परेशान कर रहा है? कंस बेचारा डर
जाता है थोड़ी। कंस सोचता है बाप रे देवकी
के अंदर से देवी निकली है। देवकी कितनी
पावरफुल हो गई।
वहां पर कंस फिलोसफी बोलता है द स्कंध में
देखेंगे कंस बोलता है देवकी वसुदेव के
चरणों पर गिर जाता है माफी मांगता है
बोलता है मुझे माफ कर दो मेरे से थोड़ा
गलती हो गई लेकिन आप लोग ये समझो कि मेरे
कारण नहीं है ये सब कर्म का फल होता है
मैं तो इंस्ट्रूमेंट हूं एक
ये तो कर्म के कारण हर व्यक्ति को अपने
पूर्व जन्म के कर्म का फल मिलता है वहां
पर वासुदेव देवकी बोलते हैं आप सही बोल
रहे हैं हर व्यक्ति को अपने पूर्व जन्म के
कर्म का फल मिलता है कौन बोल बोल रहे है
वासुदेव देवकी और वासुदेव और देवकी कंस को
माफ भी कर देते
माफ कर देता उसकी जगह हम लोग होते कोई कर
सकता है जब मैं वो पास्ट टाइम पढ़ रहा था
बाप रे दीज़ आर द पीपल हु कैन बिकम फादर ऑफ़
गॉड मदर ऑफ़ गॉड इतना कैपेसिटी माफ़ करने का
ऐसा हार्ट हम तो हमारी एक कैपेसिटी होती
है जितने हद तक हम कृष्णा कॉन्शियस है।
हमारी लाइफ में पॉजिटिविटी है। उतना
कैपेसिटी होता है। नहीं तो सिद्धांत को
व्यवहार में लाना इतना आसान नहीं होता है।
तो व्यवहार में हम क्या ला सकते हैं? उनके
लिए प्रार्थना कर सकते हैं। ठीक है? और
उनके लिए एक राउंड वगैरह कुछ चट कर सकते
हैं। अभी आपने बोला कि चटिंग वगैरह करते
हैं तो क्या होता है? हमारी इल फीलिंग्स
डाउन होती है। हां, यही रिजल्ट है। हमारी
इल फीलिंग्स थोड़ा डाउन होगी। लेकिन वो
व्यक्ति लगता है वो तो ज्यादा चेंज हो
नहीं रहा है क्योंकि हम भी तो प्रार्थना
ऐसा गंगा जी के तट पर ऐसा खड़े होकर नहीं
कर रहे हैं ना भगवान बचा लो हमारी भी
इंटेंस प्रार्थना नहीं है ना हम भी एकदम
कैजुअल थोड़ा एक आध राउंड देखो भगवान क्या
हो सकता है थोड़ा
सो वी हैव टू अंडरस्टैंड कि वो क्या है
बिकॉज़ वी आर डूइंग इट एस अ व्यवहार बट द
हार्ट इज नॉट सो प्योर दैट वी आर एक्चुअली
प्रेग इंटेंसली
अभी अब हमारे घर में किसी को बड़ा तकलीफ
है उसके लिए जैसे प्र करेंगे अब जिस
व्यक्ति ने कुछ गलत किया उसके लिए वैसे
प्र कर सकते हैं क्या उसकी बहुत
पॉजिटिविटी चाहिए तो इसलिए इफेक्ट भी उतने
उतने उसमें आता है वो भी -50 से -48 होता
है तो -50 48 हमको ज्यादा अंतर समझ में
नहीं आता है हम सोचते हैं -50 से -5 हो
जाएगा तुरंत नहीं तो उसका टाइम लगता है बट
दैट्स व्हाट वी कैन डू
ओके यस सुंदर वृंदावन प्रभु
आप हो या आपका हाथ उठाया जैसे बरबरी हरे
कृष्णा हरे था
हरे कृष्णा स्क्रीन गड़बड़ कर
जी जी प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु जी
प्रश्न ये है कि जैसे आपने बताया कि कोई
ऐसा सिचुएशन होता है जो डीपली हर्ट करता
है। एक हम कुछ कर भी नहीं सकते हैं। तो
प्रैक्टिकल डिसीजन लेना चाहिए। लेकिन एक
बात और बताई कि हमें क्या करना चाहिए?
इंटरनली डिस्टर्ब नहीं होते हैं। लेकिन
हमें जब बाहर की सिचुएशन देख दूसरों के
साथ होता है तो डिस्टर्ब नहीं होते।
या किसी और जगह होता है, किसी और देश में
होता है तो इंटरनली उतना डिस्टर्ब नहीं
होते हैं। लेकिन वही सिचुएशन जब हमारे साथ
होता है जिस दिन हमारे परिवार में होता है
तो वो डिस्टर्ब हो जाते हैं। हम देखते हैं
कि अभिमन्यु था तो अभिमन्यु थे तो वो जब
मारे गए तो अर्जुन थोड़ा मतलब ऐसा बताया
जाता है कि ही वास क्राइंग। वो डिस्टर्ब
हो गए थे। डिस्टर्ब तो ऐसे कैसे समझे कि
मतलब हमारे जब परिवार में हमारे साथ हो तो
कैसे हम इंटरनली डिस्टर्ब कैसे ना हो जब
हम उसली हाईली कनेक्टेड है तो नहीं मैं ये
नहीं नहीं मैंने ये नहीं बोला डिस्टर्ब ना
हो डिस्टर्ब तो होंगे
डिस्टर्ब हर व्यक्ति होगा इमोशंस हमारा एक
पार्ट है तो जिस भी व्यक्ति से कनेक्टेड
है उसके लाइफ में कुछ होगा तो इमोशनली हम
डिस्टर्ब होंगे ये नेचुरल है और इसको तो
हम आर्टिफिशियल नहीं कर सकते।
लेकिन क्या है? अर्जुन रोए जब अभिमन्यु का
वध हो गया। लेकिन अर्जुन ने युद्ध नहीं
छोड़ा।
वापस से युद्ध में गए। वापस से युद्ध
किया। तो डिवोटीज आल्सो गेट अफेक्टेड बट
दे डोंट गिव अप देयर ड्यूटी। अपना ड्यूटी
नहीं छोड़ते हैं। यह पहला चीज। अफेक्ट तो
होंगे लेकिन अपना ड्यूटी नहीं छोड़ता है
व्यक्ति। दूसरा क्या है? यह भी सोचना कि
कोई व्यक्ति डिस्टर्ब नहीं है। मतलब वो
जीरो इमोशंस किसी कोई व्यक्ति बहुत क्लोज
है, उसका डेथ हो गया, कुछ हो गया और वो
एकदम स्टचू की तरह खड़ा है। नहीं इमोशंस
तो होंगे। अगर जिस व्यक्ति से कनेक्शन है
उसके लिए इमोशंस नहीं है तो भगवान के लिए
भी कैसे इमोशंस? इमोशनल तो उसका नेचर है।
लेकिन क्या है?
वो जो इमोशंस है
वो उसको इतना ओवरवेल नहीं करेंगे।
उसको पता रहता है कि
रियलिटी में ग्राउंडेड रहता है डिवोटी।
इमोशंस होते हैं क्योंकि वो भी व्यक्ति था
और जितना वो कनेक्टेड था। डिवोटी का नेचर
होता है वो ग्रेटफुल होता है। उसने हमारे
लिए जो किया उसके लिए ग्रेटट्यूड रहता है।
लेकिन वो डिवोटी रियलिटी में ग्राउंडेड
रहता है। उसको पता है ये संसार का स्वभाव
है। अब इसके आगे नेक्स्ट व्हाट नेक्स्ट?
व्हाट नेक्स्ट? व्हाट बेस्ट आई कैन डू?
हाउ आई कैन कनेक्ट वि कृष्णा। हाउ आई कैन
फुलफिल द मिशन ऑफ़ कृष्णा। तो अर्जुन भी
रोए। ये लेकिन वापस युद्ध में आए। वापस
अर्जुन को भगवान ने बोला था महा मनुष्म
युद्ध करो युद्ध किया ड्यूटी नहीं छोड़ता
है।
तीसरा चीज क्या है कि इमोशंस अगर हमको
बहुत ज्यादा अफेक्ट कर रहे हैं इतना
ज्यादा कि हम अपना ड्यूटी नहीं कर पा रहे
जभी भी कोई डिस्टरबेंस होता है इंटरनली वो
एक इंडिकेशन है कि कृष्णा कॉन्शियसनेस में
और डीप जाने की आवश्यकता है। जैसे मैं
बताता हूं मैं
एक वॉइस में जब मैं था वॉइस में जाता था
मैं तो मैं था और पता नहीं मैंने इंस्टेंस
शेयर किया है कि और मेरे साथ एक और डिवोटी
मतलब उसमें थे जो मैं था मेरे नीचे वो
डिवोटी थे सेवा करते थे वॉइस में दो
ब्रह्मचारी जाया करते थे वो भी ब्रह्मचारी
थे बहुत अच्छा सेवा करते
और
विक्रम गौरांग प्रभु जी जो थे उसको गाइड
करते थे
विक्रम गौराम वन
यस यस वो गाइड करते थे तो क्या हुआ
तो मैं और विक्रम गौराम को उसके बारे में
बात कर रहे थे कानपुर में ब्रह्मचारी
आश्रम में आपने ब्रह्मचारी आश्रम देखा
होगा उसकी बालकनी जो है ना जहां कपड़ेपड़े
सुखाते हैं
वहां बात कर रहे थे हम लोग तो हम लोग मैं
बता रहा था उस डिवोटी के बारे में अच्छा
डिवोटी है मैं बताया लेकिन प्रभु जी से
बात कर रहा था कि ये कुछ चीजों में थोड़ा
हाइपर हो जाता है यहां पे थोड़ा ऐसा
डिसीजन ले लेता है। इसमें थोड़ा इंपिशेंट
ये इसको थोड़ा चेंज करना चाहिए। ऐसे बात कर
रहा था थोड़ा तो प्रभु जी बोलने लगे हां
हां वो उसका थोड़ा नेचर है। ऐसी सिचुएशन
में थोड़ा ऐसा हो जाता है। उसके बाद जब
हमने वो दरवाजा खोला उससे तो वो रूम में
वो ब्रह्मचारी भी था। वो ब्रह्मचारी लेकिन
रूम देखा है आपने बड़े-बड़े रूम है कानपुर
ब्रह्मचारी आश्रम में तो वो लॉकर के साइड
कुछ कर रहा था। तो हम लोग तो धीरे ही बात
कर रहे थे तो हम लोग कि अच्छा इतना दूर है
इसने सुना नहीं होगा। हम लोग चले गए
लेकिन क्या हुआ उसने सुन लिया था
तो दो दिन बाद
तो उसने वो प्रभु जी को बताया विक्रम का
राम प्रभु फिर मेरे को प्रभु जी ने बताया
अरे जो हम बात कर रहे थे ना सब सुन लिया
उसने
और मैं उसी के साथ वॉइस में सेवा करता था
तो मैंने कहा यार ये तो डिस्टर्ब हो जाएगा
कब तो मैं उसको बुलाया तो मैं समझाया है
कि मैंने बोला आई एम सॉरी प्रभु मैं जो
डिस्कशन कर रहा था। इस कॉन्टेक्स्ट में था
ऐसा करके बहुत अच्छा लगा मुझे। वो डिवोटी
ने बोला मेरे से कि नो नो प्रभु जी
ऑफकोर्स आई एम डिस्टर्ब।
उसने बोला ऑफ कोर्स आई एम डिस्टर्ब। प्रभु
जी मैं डिस्टर्ब हूं लेकिन डिस्टर्ब इसलिए
नहीं हूं कि आप लोगों ने जो मेरे बारे में
बोला
या जो मुझे मेरे बारे में जो करेक्शन के
बारे में डिस्कस किया उसके बारे में
डिस्टर्ब नहीं। मैं डिस्टर्बड हूं कि
कितनी शैलो मेरी कृष्णा कॉन्शियसनेस है कि
अपने सुपीरियर से मैं इतना छोटा करेक्शंस
भी हार्टली नहीं ले पा रहा हूं।
क्या उन्होंने बोला कि मैं डिस्टर्ब इसके
लिए हूं कि हाउ शैलो इज माय कृष्णा
कॉन्शियसनेस आई एम नॉट एबल टू टेक सच
स्मॉल करेक्श फ्रॉम माय क्लोजेस्ट
सुपीरियर्स।
सो यह यह एक अच्छा एटीट्यूड एक इंडिकेशन
जो डिस्टर्ब होते हैं तो जरूरत है डेप्थ
को बढ़ाने की। सो दिस डिवोटी टूक इट इन अ
पॉजिटिव वे ओके
थैंक यू सो मच प्रभु जी हरे कृष्णा
थैंक यू वेरी मच यस सारिका माता जी आपका
प्रश्न है या हाथ उठाओ
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी आप एक आपने प्रश्न पूछा था कि उन्होंने
कितनी बार कृष्ण को सर्वोच्च भगवान कहा
है? प्रभु जी मैंने मतलब मतलब यह मेरा सही
है आंसर व्यास देव ने कृष्ण को भी पूर्ण
पुरुषोत्तम भगवान माना था और व्यास देव के
गुरु नारद ने भी कृष्ण को पुरुषोत्तम माना
था और
नारद जी के गुरु ब्रह्मा ने भी प्रभु जी
तीन बार माने थे तीन बार उनको कृष्ण को
सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ गॉड कहा था
ये तो मैंने क्वेश्चन पूछा था मैंने आंसर
तो खुद भी वर्क आउट नहीं किया लेकिन अच्छा
हुआ आपने वर्क आउट किया थोड़ा
तो मैं सही मतलब प्रभु जी सही है मेरा
आंसर मैं आपसे यही पूछना चाह रही हूं
देखिए क्या है जब किसी को आंसर पता नहीं
है तब तक तो सही है
देखिए वो जो श्लोक है उसमें अर्जुन बता
रहे हैं परम ब्रह्म परमधाम नाम पवित्रम
परम भवान हां उसी के अगले श्लोक में बताते
हैं नारदो असतो व्यास कि केवल मैं नहीं
मानता हूं आपको सुप्रीम कौन-कौन मानता है
नारद का एग्जांपल देते असित का एग्जांपल
देते हैं। व्याल मैंने जो प्रश्न किया था
यह किया था कि कितनी जगह अर्जुन कृष्ण को
एड्रेस कर रहे हैं। एज अ सुप्रीम
पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड तो वो आपको 10थ चैप्टर
का श्लोक है। उसके बाद आपको 11 चैप्टर में
कुछ जगह मिलेगा। शुरू के चैप्टर्स में
बहुत ज्यादा नहीं है वो। तो वो स्टडी करने
बोला था। तो थैंक यू। फिर भी आपने
एनालिसिस किया है अपने वे में। दैट इज
आल्सो गुड। ओके। लास्ट क्वेश्चन रितिक यस।
हरे कृष्णा प्रभु जी
प्रभु जी आई हैड अ क्वेश्चन वंस यू सेड
दैट वी शुड लिसन टू द भगवत गीता लाइक
अर्जुना डीड बट अर्जुन लेवल वास कंप्लीटली
डिफरेंट ही वाज़ अ प्योर डिवोटी ऑफ़ भगवान
श्री कृष्णा आवर लेवल इज़ नॉट लाइक दैट एंड
आवर फेथ इज़ आल्सो नॉट सो फॉर्म एंड स्टडी
लाइक ह
यस सो आवर फिलॉसफी इज़ फॉलोइंग द
फुटस्टेप्स। वी डोंट वांट टू इमिटेट
बट वी वांट टू फॉलो।
कोई भी चीज होता है कोई भी चीज देखिए।
किसी भी जगह पे किसी व्यक्ति को सिविल
सर्विज में एग्जाम निकालना है उसको। तो
सिविल सर्विज का एग्जाम किसी ने टॉप किया
है। उसको देखता है ना उसने कैसे पढ़ाई की?
वैसे ही पढ़ाई करना चाहता है। करेक्ट।
क्या उसका कैलबर सेम है? जिस व्यक्ति ने
टॉप किया क्या उसका कैलबर सेम है टॉपर के
जैसा? क्या उसका इंटेलिजेंस सेम है? क्या
उसका सॉफ्टवेयर सेम है? पूरा नहीं। बट
दैट्स हाउ वी प्रोसीड।
इसी तरह हम जीवन में आगे बढ़ते हैं। तो
अर्जुन का क्या मनोभाव था? जब हम उसको
पढ़ते हैं, समझते हैं। तो उस मनोभाव से हम
पढ़ना चाहते। हम अर्जुन नहीं बनना चाहते।
लेकिन अर्जुन के पद चिन्हों को फॉलो करते
हुए लाइक दैट वी वांट टू प्रैक्टिस कि
अर्जुन ने जिस ग्रेटट्यूड के साथ अर्जुन
के हार्ट में कितना ग्रेटट्यूड है। अभी आप
पढ़ेंगे भगवत गीता में केवल वर्ड्स नहीं
है। इमोशंस भी है। आचार्यों की कमेंट्री
की बीचबीच में आवश्यकता क्यों है? क्योंकि
इमोशंस इनवॉल्व है ना। जैसे ये श्लोक में
ऋषिकेश शब्द यूज़ हुआ। हां तो इसमें बड़ा
डिस्क्रिप्शन है। अर्जुन कृष्ण को बोल रहे
हैं ऋषिकेश कि भगवान आप सेंसेस को कंट्रोल
मुझे मेरे सेंसेस को आप कंट्रोल कर लीजिए।
ये एक मीनिंग है और भी तो इमोशंस इनवॉल्व
तो इसी तरह जब हम देखेंगे कि अर्जुन का
कितना ग्रेटट्यूड है भगवान के लिए तो हम
भी एक ग्रेटफुल हार्ट से भगवत गीता पढ़ना
चाहते हैं। भगवत गीता इसलिए पढ़ना चाहते
हैं क्योंकि कृष्ण की सेवा करना चाहते
हैं। स्कॉलर नहीं बनना चाहते। सेवा करने
के लिए पढ़ना चाहते तो वह एक एटीट्यूड यह
तो जब हम उस एटीट्यूड से पढ़ते हैं तो
हमारा भी फेथ ग्रो होता है। हमारे आर्ट
में भी डिवोशन ग्रो होता है। जो रिजल्ट है
वो मैनिफेस्ट होता है। ऐसे तो वैसे हमको
ट्राई करना चाहिए और ये जानते हुए कि हम
अर्जुन नहीं है।
इसीलिए भगवान ने तो 40 45 मिनट में खत्म
कर दिया था।
हमारा लंबा चलता है। ठीक है।